胆管狭窄
胆管狭窄是什么？胆管狭窄是指由于先天性或者后天性（胆管炎、胆管结石、蛔虫、肿瘤等） 原因导致的胆管腔缩窄。可引起胆管梗阻的表现，如黄疸（皮肤眼睛发黄）、皮肤瘙痒、可合并胆管炎（高热、右上腹痛等）。多数胆管狭窄患者需要治疗。因为病因和发现的早晚不同，治疗的结果差别很大。胆管狭窄的标准是什么？胆管多窄算狭窄？目前并没有明确的数值指标来定义胆管狭窄。临床上主要是依靠影像学检查（B 超、CT、磁共振等），出现胆管由粗变细或者直接中断的明显改变，其中变细或者中断的部位就是狭窄部位。胆管狭窄对身体有什么危害？胆管狭窄会引起胆汁淤积，淤积的胆汁对肝脏是有毒性的，损害肝脏的功能。长时间的胆管狭窄可以导致肝硬化。
胆管狭窄有什么表现？胆管狭窄典型的症状就是黄疸（皮肤眼睛发黄）。其他还有皮肤瘙痒，大便颜色变白，尿黄，食欲下降。如并发胆管炎，还可以出现高热、右上腹疼痛等。胆管狭窄一定会引起黄疸（皮肤眼睛发黄）吗？不一定。肝内小胆管狭窄，可以没有黄疸，这类胆管狭窄一般是由于合并肝内胆管结石引起局部胆管炎症导致的，胆管狭窄本身是无法直接诊断的，多是由临床经验推断得出的，也无需治疗。此外，其余胆管狭窄一般都合并有黄疸。黄疸（皮肤眼睛发黄）一定是胆管狭窄吗？不一定。黄疸的原因有很多，胆管狭窄只是一类较常见的原因，其他还包括溶血性疾病、急慢性肝病等。胆管狭窄可以和胆管扩张为什么能同时存在？这不矛盾吗？不矛盾。胆管狭窄导致胆汁流通受阻，淤积的胆汁可以使得狭窄上方的胆管扩张。
胆管狭窄可能由哪些原因导致？胆管狭窄的原因很多，先天性的原因较少见，比如胆管闭锁，主要是后天性的原因。对于胆管狭窄的病因临床上习惯按照原发疾病的良恶性进行分类，分为良性胆管狭窄和恶性胆管狭窄：良性胆管狭窄的常见原因有胆管结石、胆管炎症、肝胆疾病相关手术中胆管损伤、原发性硬化性胆管炎等。恶性胆管狭窄的常见原因有胆管癌、胰头癌、壶腹部癌、胃癌等。胆管狭窄为什么可以由其他器官的肿瘤导致？非胆管系统的肿瘤同样可以导致胆管狭窄。它们引起胆管狭窄的原因主要包括以下 3 点：肿瘤直接对胆管进行压迫导致胆管腔狭窄；肿瘤转移至胆管周围的淋巴结群，肿大的淋巴结压迫胆管；肿瘤直接侵犯胆管。胆管狭窄会不会遗传？大部分良性胆管狭窄不会遗传。原发性硬化性胆管炎和恶性胆管狭窄，如胆管癌、胰头癌等，发病与基因有一定的关联，故与遗传有一定的关系。胆管狭窄会不会传染？不会。胆管狭窄并不是传染病。
胆管狭窄需要做什么检查？胆管狭窄患者需要做抽血检查肝功能、凝血功能，另外还需要做肝胆 B 超、CT、MRI（磁共振）、MRCP（磁共振胰胆管造影）等检查。如果考虑恶性胆管狭窄，可能需加做增强 CT、增强 MRI 检查、肿瘤标志物检查。胆管狭窄患者做检查需要空腹吗？基本都需要。做肝功能、肝胆 B 超、CT、MRI、MRCP 检查都需要。胆管狭窄是良性还是恶性如何来区别？良、恶性胆管狭窄的鉴别较复杂，要结合病史、临床表现和相关辅助检查综合判断。比如患者出现无痛性黄疸（不伴有明显右上腹疼痛），多考虑胆管癌。还需做 CT、MRI、肿瘤标志物来综合判断。腹部 CT、MRI 提示肿块，并出现边界不规则、明显强化、侵犯周围组织等征象，肿瘤标志物明显升高，多提示恶性胆管狭窄。胆管狭窄发现时，肿瘤是不是已经到了晚期了？胆管狭窄并不能评判肿瘤的分期。肿瘤的分期依靠术前检查和术后病理检查来判断，现在多采用 TNM 分期（T 代表肿瘤的大小、浸润的深度，N 代表淋巴结转移情况，M 代表是否有远处转移），TNM 分期越高，说明肿瘤分期越晚。但是胆管狭窄在不同疾病有一定的参考意义，比如胰头癌出现胆管狭窄提示到中晚期，壶腹部癌早期即可出现胆管狭窄。
胆管狭窄需要去哪个科室就诊？需要去肝胆外科或肝胆胰腺外科就诊。若就诊医院没有这个科室，可以去普通外科或消化内科就诊。胆管狭窄治疗方式有哪些？除了肝内细小胆管结石合并狭窄不需要治疗以外，其余均需要治疗。治疗方式主要包括介入治疗和手术治疗。介入治疗主要有胆管支架置入术、胆管球囊扩张术、经皮经肝胆管外引流术、高频电切术等。手术治疗主要有肝门部胆管癌根治术、胰十二指肠切除术、胆总管探查术、胆肠吻合术等。胆管狭窄是选择介入治疗好还是选择手术治疗好？介入治疗和手术治疗各有优缺点。介入治疗创伤小，可重复性操作，但对于肿瘤患者，只能缓解症状，不能切除肿瘤本身。手术治疗可治疗良恶性胆管狭窄，尤其是早中期肿瘤患者，但创伤大，术后恢复慢。两者各有自己的合适情况，患者选择时可参考管床医生的建议。胆管狭窄哪些情况适合做介入治疗？肝内外胆管结石、胆管炎性狭窄、已经失去手术机会的晚期恶性胆管狭窄（胰头癌、胆管癌等）可行介入治疗。介入治疗是通过皮肤穿刺或经过胃十二指肠将特制的导管、导丝等器械引入到胆管内，治疗方式不同，引入的器械不同。如胆管支架置入术是引入胆管支架，将狭窄的胆管撑开；胆管球囊扩张术是引入球囊（类似于小气球）至狭窄部位，反复进行扩张。胆管狭窄做介入治疗需要麻醉吗？介入治疗也是一种微创手术，会有疼痛和不适感，需要麻醉。根据介入方式的不同，会选择局部麻醉或全身麻醉。胆管狭窄做介入治疗应该没有并发症吧？介入治疗虽然创伤小，但同样有创伤的，也会有并发症的发生，比如胆管炎、胆管穿孔、胆管出血等，但发生率较低。胆管狭窄可能需做多次介入治疗，为什么？根据病情的复杂程度，部分胆管狭窄不是做一两次介入治疗就可以治好的。常见的有以下几种情况：肝内外胆管结石患者，如果结石多发或结石较大需行碎石，治疗后可能出现结石残留，需再次行介入治疗；胆管炎性狭窄，需行多次球囊扩张；恶性胆管梗阻行胆管支架置入术后复发可以导致胆管再次狭窄，需更换支架或行其他介入治疗。胆管狭窄哪些情况适合做手术治疗？较大的肝内外胆管结石、恶性胆管梗阻、介入手术失败或不愿意行介入手术的患者可以行手术治疗。胆管狭窄的手术可以用腹腔镜做吗？部分手术，如胆总管探查、胰十二指肠切除术、肝门部胆管癌根治术，可以行腹腔镜手术，但对主刀医生和病人的要求都比较高。一般要求主刀医生腹腔镜技术娴熟和病人病情相对简单。对于多次手术、病情危急、肿瘤较大及较晚期的患者，则不宜行腹腔镜手术。胆管狭窄患者手术之前需要做什么准备？患者手术前要戒烟戒酒，可进食的患者要注意加强营养，少量多餐，多食高蛋白食物（鸡蛋、鱼、瘦肉等）。如果进食少或存在营养不良，管床医生术前会滴注营养针。此外，需同时训练自主咳嗽咳痰，床上解大小便等。手术前一晚要禁食、禁水。胆管狭窄能治好吗？除原发性硬化性胆管炎以外的良性胆管狭窄、早中期及部分晚期的恶性胆管梗阻患者经介入或手术治疗后可以解除胆管狭窄问题。胆管狭窄治好后还会复发吗？可能。治疗后由于结石复发、胆管炎、肿瘤复发、肠液反流入胆管（做了胆肠吻合的患者多会出现）等原因可再次导致胆管狭窄。胆管狭窄吃药能好吗？对于某些类型的胆管狭窄，药物可能有一定的辅助作用，但不要因为害怕手术等治疗耽误治疗时机。原发性硬化性胆管炎早期主要依靠激素类药物控制，其余良性胆管狭窄药物治疗无效。化疗药物对于恶性胆管狭窄的病情控制和预防术后复发有一定的作用。
胆管狭窄患者手术之后家属怎么护理？手术之后家属要注意鼓励患者早期下床活动，主动咳嗽咳痰。活动时注意保护引流管，防止引流管脱落。一旦脱落，要立即报告管床医护人员。同时，要注意观察引流液，如引流液突然增多或突然减少，要向管床医护人员反映，防止腹腔内出血或堵管。胆管狭窄患者手术之后饮食上需要注意什么？手术后饮食问题要遵医嘱。肛门排气后可开始进食，早期以流质饮食（米汤等）、半流质饮食（稀饭、面条等）为主，然后向软食、普食过渡，注意营养要均衡。
胆管狭窄可以预防吗？胆管狭窄原因中的结石、蛔虫、肿瘤与生活习惯有一定的关联，建立良好的生活习惯有一定的预防作用。如注意卫生，饮食均衡，少食动物油脂，多食新鲜蔬菜水果，适当运动，保持良好的作息时间等。胆管狭窄治疗后怎么预防再次复发？胆管狭窄患者治疗后后保持健康的心态，饮食上以清淡、低脂、易消化为主，适当活动。配合医生的出院医嘱，尤其是恶性胆管狭窄患者，积极行辅助治疗，定期复查。
胆总管结石
胆总管结石是什么？胆石病是指胆道系统，包括胆囊和胆管内发生结石的疾病。其临床表现取决于胆结石的部位及是否造成胆道梗阻和感染等因素。按化学成分可分为两大类：胆固醇类结石：以胆固醇为主要成分，纯胆固醇结石和胆固醇混合结石；胆色素类结石：纯胆色素结石和以胆色素为主的混合结石。按胆结石所在部位分类，可分为：胆囊结石：多为胆固醇类结石；胆总管结石：多为原发性结石，以胆色素混合结石为主，部分结石核心中有蛔虫残体。继发胆管结石为胆结石自胆囊坠入胆总管，成分与胆囊结石同，临床表现与原发性胆总管结石相同。肝胆管结石：可有蛔虫残体，均为胆色素混合结石。胆总管结石常见吗？胆结石疾病是常见病，在西方人群中很常见，影响 10％～15％ 的成年人。据估计，美国有 630 万男性和 1 420 万女性患有胆结石，大约三分之一的患者会出现症状或并发症。我国胆结石患病率为 0.9%～10.1%。女性明显多于男性，随年龄增长而增高。胆总管结石在我国和东南亚各国较多见。近 10 年来，我国的原发性胆总管结石亦明显减少。我国总的状况为南方地区和农村的原发性胆管结石发病率要比西北地区和城市的发病率高。继发性胆总管结石的发生率，各家报道有较大的差异。国内报道胆囊及胆总管同时存在结石者占胆石病例的 5%～29%，平均 18%。胆总管结石容易在哪些情况下发生？胆结石疾病的危险因素包括女性，年龄大于 40 岁，白人，拉美裔，美洲原住民血统，胆石病家族史，肥胖症，饥饿，减肥手术，暴食暴饮，生活不规律、便秘、操劳过度，糖尿病和高甘油三酯血症者。
胆总管结石多有哪些表现？平素无症状或略有上腹部不适，当结石造成胆管梗阻继发胆管炎时，典型表现为反复发作的腹痛、寒战高热和黄疸，称为 Charcot 三联征。腹痛：为剑突下和右上腹持续性绞痛，阵发性加剧，常向右肩背部放射，伴恶心、呕吐。寒战高热：是胆管梗阻合并感染所致。由于胆道梗阻，胆管内压升高，是胆道感染逆行扩散，致使细菌和毒素通过肝窦入肝静脉，引起菌血症或毒血症。黄疸：胆结石嵌于 Vater 壶腹部不缓解，1～2 日后即可出现黄疸。病人可出现尿黄，继之巩膜黄染，而后皮肤黄染伴瘙痒，粪色变浅，甚至呈陶土样便。部分病人结石嵌顿不重，Charcot 三联征可自行缓解。这种间歇性黄疸是胆总管结石的特点。肝功能损害：梗阻性黄疸若长期不解决，将导致肝功能严重损害。胆总管结石有哪些不良后果？急性化脓性胆管炎是原发性胆管结石最常见的并发症。表现为右上腹痛、寒战高热和黄疸，可表现为波动性黄疸。B 超可发现肝内外胆管扩张或胆管结石，伴有白细胞增多。胆源性肝脓肿由于肝胆管结石并发感染，未能及时手术引流所致化脓性小胆管炎，炎症波及周围组织而形成。胆源性肝硬化是原发性胆管结石的晚期并发症。严重时伴有门静脉高压、脾大及脾功能亢进。同时伴有肝功能损害。胆道出血。胆管癌的发生与原发性胆管结石有关。特别是肝内胆管结石并感染者发生肝内胆管癌较多。菌血症或毒血症。胆总管结石需要与哪些情况鉴别？出现右上腹疼痛和黄疸者，应予以鉴别诊断。先天性疾患：胆总管囊肿、溶血性黄疸。炎性疾患：传染性肝炎、慢性胰腺炎、急性胆囊炎。寄生虫病：胆道蛔虫病、中华分支睾吸虫病。外伤性病变：术后胆总管狭窄。壶腹部癌：壶腹部癌无痛，黄疸进行性加重，超声和 CT 可见胰头或壶腹部肿物。
胆总管结石发生的原因是什么？原发性胆总管结石病因和形成机制尚未完全明了。目前研究结果认为与胆道感染、胆汁淤滞、胆道寄生虫病有密切关系。单发或多发，大小不等，形状多样，多与胆管形状相似。结石外观多呈棕黑色、质软、易碎。继发性胆总管结石多由胆结石自胆囊坠入，其形状、大小、性状基本上与同存的胆囊结石相同或相似。多为胆固醇结石。与胆囊功能异常有关。老年人胆囊功能紊乱，胆汁过度浓缩，易患结石。胆固醇结石女性多见，与雌激素、妊娠、绝经及口服避孕药有关。
胆总管结石怎么诊断？一般医生根据典型病史、临床表现、查体、实验室及影像学检查，诊断无困难。胆总管结石的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？胆总管结石的诊断主要靠特征性的病史、临床症状、查体及辅助检查，检查的目的为明确诊断、制定治疗方案及排除其他疾病。查体：巩膜及皮肤黄染。剑突下或右上腹部有深压痛，感染重时可有局限性腹膜炎，肝区叩击痛。若胆总管下端梗阻可扪及肿大胆囊。实验室检查：白细胞计数及中性粒细胞升高。血清总胆红素升高，以直接胆红素升高为主。碱性磷酸酶升高，尿胆红素阳性，尿胆原下降。超声检查：首选超声检查确定诊断。可见肝内外胆管扩张，胆囊增大，胆总管内见结石影像。CT具有较强的密度分辨能力，具有重要的诊断价值。但是 CT 对于胆总管内等密度的泥沙样结石或者含钙少的结石无法发现，对胆管肿瘤无法区分，具有一定的局限性。经内镜逆行性胰胆管造影术（ERCP）检查：既可用于胆总管结石的诊断，结石检出率高，又可用于其治疗。磁共振胰胆管造影（MRCP）检查：非创伤的检查方法，能清晰的显示三级胆管。超声内镜（EUS）：是将超声探头与内镜相结合的一种检查技术，既可直接观察又可进行超声检查，结石检出率高。经皮肝穿刺胆管造影（PTC）：是在 B 超或者 X 线引导，穿刺人肝内胆管后注射造影剂显像的技术。诊断效果好，但为有创检查。胆总管结石采用经皮肝穿刺胆管造影（PTC）有什么注意事项？PTC 为有创检查，容易引起胆汁漏甚至出血等严重并发症，故常在行 PTC 的同时配合经皮肝穿刺置管引流（PTCD）能有效的减少并发症。但凝血机制有严重障碍、严重的急性化脓性梗阻性胆管炎、肝肾功能很差及碘过敏的患者应避免行此项检查。病人年龄过大，全身条件差者应填重。术中应注意避免注入造影剂时造成胆道高压，防治针道胆血瘘，避免粘稠胆汁对造影的影响。同时应当注意造影剂在胆汁中的浓度及均匀度，若造影剂过浓，可掩盖小结石；过淡时，显示不清，均可误诊。
胆总管结石要去看哪个科？可就诊于肝胆外科、肝胆胰腺外科、消化内科。胆总管结石需要住院吗？胆管结石长期存在，即使无黄疸发生也可导致胆汁性肝硬化。待出现胆道感染、休克时再急诊手术，对病人更无好处。因此胆总管结石应积极手术治疗，建议住院治疗。胆总管结石如何治疗？胆总管结石的治疗原则包括：解除胆道梗阻；取尽结石；畅通引流胆道，预防结石复发；合理应用抗生素。胆总管切开取石 T 管引流术：开腹手术，或有条件可首选腹腔镜联合胆道镜手术即腹腔镜胆道探查术，如果伴有胆囊炎或胆囊结石，可同时行胆囊切除术。胆总管下端通畅者取石后放置 T 形管引流。Oddi 括约肌切开成形术：胆总管结石合并胆总管下端狭窄、或胆总管下端嵌顿结石，切开括约肌取石。T 管内支撑，防治术后粘连再狭窄。胆总管与空肠 Roux-en-Y 吻合术：胆总管下端严重良性狭窄或梗阻、狭窄段超过 2 cm，无法用手术方法局部解除梗阻者，可行胆总管与空肠侧 Roux-en-Y 吻合术，同时切除胆囊。微创外科治疗：做 ERCP 检查的同时，行 Oddi 括约肌切开，用取石网篮将胆总管结石取出；合并胆道感染时，可临时放置内镜鼻胆管引流或支撑管；如有胆道探查术后残余结石，可在术后 6 周经 T 管窦道胆道镜取石。术后管理：合理应用抗生素，防治感染。注意水、电解质平衡，注意保护肝功能。术后保持 T 管引流通畅，术后 2 周，病人黄疸消退、无发热、胆汁清，可行 T 管造影，证实无胆石残留且胆总管下端通畅，再连续闭管 1～2 天无不适，可拔出 T 管。胆总管结石治疗为什么还要切除胆囊？大多数情况下，我们都推荐在胆总管结石取石治疗同时，或者之后择期切除胆囊。如果保留胆囊，后续再次发作胆总管结石的可能性较大。当然，情况不同，这种可能小大小也不同。总体上，我们是建议尽量同时切除胆囊，减少复发危险。
胆总管结石患者在饮食上要注意什么？饮食上一定要清淡，不能暴饮暴食，避免大鱼大肉大油、高脂、高胆固醇饮食，避免油煎油炸食物、酒类。胆总管结石患者在生活上要注意什么？规律生活作息，避免过度劳累。常年坐着工作或有束腹习惯的人，其体内胆汁的流动会变差，最后形成胆石。最好经常伸展四肢，做做运动，减轻腹部的负担。慢性胆囊炎、胆结石急性发作时一定要禁食、消炎。既往有胆总管结石病史患者，如果再有腹痛、发热出现，不推荐家庭应用止痛药，应该及时医院就诊，以免延误病情。
胆总管结石可以预防吗？控制体重，三餐规律饮食、避免暴食暴饮，避免大鱼大肉及过油饮食，避免酗酒。生活规律，适当运动可以一定程度避免胆管结石的发生。理论上，持续胆汁酸制剂，比如熊去氧胆酸治疗也有可能降低胆总管结石风险。但并不适合实际应用，可能弊大于利。
胆囊息肉
胆囊息肉是什么？胆囊息肉通俗来讲，就是胆囊黏膜壁上长出了多余的「赘肉」，形状类似于球或是半球，有蒂或无蒂均有，多为良性[1]。由于胆囊息肉在术前难以确诊性质，故笼统称为「胆囊息肉样病变」或「胆囊隆起性病变」。胆囊息肉是一种常见疾病，很多人是在体检时通过超声检查偶然发现的，因为很大一部分的胆囊息肉患者平日里并没有明显的不适症状，少数会有恶心呕吐、食欲减退和右上腹疼痛的表现。一般来说，无明显症状的患者或是息肉直径小于 1 cm 的患者，不用进行特殊处理，只要定期复查、监测息肉情况即可[1]。胆囊息肉常见吗？常见，且男性发病率高于女性[2]。在我国，胆囊息肉的发病率约为 6.9％，也就是说，每 100 个人中，就可能有近七个人患有胆囊息肉[3]。胆囊息肉一般分为哪几种类型？胆囊息肉病理上可以分为[1]：肿瘤性息肉：包括腺瘤和腺癌，其他少见的还有血管瘤、脂肪瘤等；非肿瘤性息肉：如胆固醇息肉、炎性息肉、腺肌增生等。胆固醇息肉是什么？胆固醇息肉是胆囊黏膜面的胆固醇结晶沉积，约占所有息肉的 65% 左右，是由胆固醇沉积在黏膜下，黏膜增生所形成的。一般带有蒂，容易脱落成为胆囊炎的诱发因素[1]。实际上它不是真正意义上的肿瘤，也不可能恶变。胆囊炎性息肉是什么？胆囊炎性息肉是胆囊黏膜的增生，常呈多发，直径一般小于 1 cm，多同时合并胆囊结石和胆囊炎[1]。胆囊腺肌增生是什么？胆囊腺肌增生是胆囊壁的良性病变，病因暂未明确，主要表现为黏膜的过度增生[1]。胆囊腺瘤是什么？胆囊腺瘤是胆囊常见的良性肿瘤，多见于中、老年女性，可单发或多发。胆囊腺瘤的恶变率约为 1.5%，被认为是胆囊癌的癌前病变，一旦确诊，宜手术切除[1]。
胆囊息肉有哪些常见表现？很多胆囊息肉患者是在体检时通过超声检查偶然发现的，日常无明显症状。少数可能会有右上腹疼痛、食欲减退、恶心呕吐的症状。极个别病人可引起阻塞性黄疸、无结石性胆囊炎、胆道出血、诱发胰腺炎等。胆囊息肉会一直生长吗？部分患者的胆囊息肉大小可在很长时间内没有变化，但大部分人的息肉会逐渐长大，因此应定期进行超声检查，如有胆囊息肉手术的适应证，应进行手术治疗。胆囊息肉会癌变吗？胆囊息肉虽然大部分都是良性病变，但肿瘤性息肉也有恶变的风险[4]。毕竟胆囊腺瘤是公认的胆囊癌的癌前病变，癌变的可能性约为 1.5％。因此一旦确诊，就应及时进行手术治疗[1]。
胆囊息肉是什么原因导致的？胆囊息肉的病因以及发病机制较复杂，尚未完全清楚，目前认为主要和以下因素有关[5]：代谢异常：胆汁中除了水以外还有胆固醇、胆盐、无机盐等成分，当胆固醇代谢障碍时，会使得胆固醇沉积在胆囊壁当中，引起炎症反应和组织增生，诱发胆囊息肉。慢性炎症刺激：胆囊慢性炎症刺激，导致胆囊壁黏膜破坏，形成纤维瘢痕增生。其他：胆管的梗阻、长时间的胆汁停滞、浓缩胆汁的刺激、胰液返流以及来自肠道的细菌、病毒感染。胆囊息肉有哪些危险因素？饮食不规律：会使得胆汁长时间停留在胆囊内，未能及时排空，胆固醇含量过高，从而诱发息肉。肝脏受损：胆汁是由肝脏分泌的，酒精和乙型肝炎病毒会对肝细胞造成损害，影响肝细胞分泌胆汁的功能，使得胆汁中的胆固醇发生代谢紊乱，从而诱发胆囊息肉[3]。年龄与性别：40～50 岁的中年男性是本病的好发人群[2]。
胆囊息肉需要做哪些检查？超声检查：能了解息肉的数量、大小、位置等常规情况，还能同时检查胆囊内有无结石的发生，是诊断胆囊息肉的首选方法。可根据具体情况选择常规超声或内镜超声。CT 增强扫描：能够提示胆囊息肉有无发生癌变，若扫描结果出现异常强化，则要高度警惕胆囊癌的可能性。血液检查：主要是血常规和生化检查，用来评估肝功能是否正常以及有无急性炎症的发生。胆囊息肉的诊断什么情况下需要做内镜超声？内镜超声是经内镜超声扫描，将超声微小探头安置在内镜顶端，然后将内镜插入体腔，进行超声实时扫描，获得组织学特征及周围邻近脏器的超声图像。内镜超声比普通超声更准确，提供的图像也更清晰，当普通超声诊断有困难时可以考虑内镜超声检查。胆囊息肉容易和什么疾病混淆？该怎么区分？胆囊息肉和胆囊结石的症状较为相似，二者都会有腹痛、恶心等症状，单从临床表现上难以区分二者，一般需要借助超声检查来鉴别二者。
胆囊息肉应该去哪个科室就诊？胆囊息肉患者多由腹痛等不适，一般会选择消化内科、普外科、肝胆外科或肝胆胰腺外科就诊。胆囊息肉吃药能好吗？现阶段，暂没有能根治胆囊息肉的药物[4]。对于常见的胆固醇息肉，药物能在一定程度上缓解其合并慢性胆囊炎的症状；对于有些小于 5 mm 的胆固醇结晶及预防，药物也有一些效果；但药物对于胆囊腺瘤无效，应该定期复查超声，如果有手术指征应该手术治疗。胆囊息肉该怎么治疗？现阶段，暂没有能根治胆囊息肉的药物[4]，主要是运用腹腔镜或开腹的手术方式来切除胆囊。对于无明显症状或是息肉直径小于 1 cm 的患者，主要是调整不良生活方式和饮食习惯，定期复查并监测息肉的大小。息肉直径较大或是有以下危险因素的患者，建议手术切除[4]：短期内胆囊息肉直径快速增长；息肉直径超过 1 cm；息肉处的胆囊壁局部增厚；息肉生长位置靠近肝脏或胆囊出口。胆囊息肉伴有胆囊结石的患者，无论有无明显症状或是息肉大小，都应手术切除胆囊，因为胆囊结石是胆囊息肉患者发生胆囊癌的危险因素。有胆绞痛或是胰腺炎的患者，或是胆囊息肉影响到了正常生活和工作的，也建议切除胆囊。胆囊息肉做腹腔镜好还是开腹手术好？腹腔镜相对于传统开腹手术来说有很多优点，比如患者术后恢复快，减少住院天数，腹壁美观及术后并发症少等优点[4]。但并不是所有的胆囊息肉都适宜腹腔镜手术，直径小于 1 cm 的胆囊息肉，可行腹腔镜胆囊切除；如果胆囊息肉超过 2 cm 或息肉直径在 1～2 cm 但高度怀疑恶变者，应行剖腹手术，能明确看到胆囊的位置，更加直观，以便于行根治切除[4]。胆囊息肉患者腹腔镜切除胆囊有什么手术风险？总体说来腹腔镜相对于传统开腹手术，更安全，更方便。随着腹腔镜技术的日益成熟与完善，目前择期腹腔镜胆囊切除的并发症正越来越少。腹腔镜胆囊切除手术的传统风险有：胆总管损伤、肝动脉损伤、穿刺损伤内脏、脏器电灼伤、胆囊破裂、术后胆漏、邻近器官损伤等。但这些只是有可能会发生，并非一定会发生。胆囊息肉患者切除胆囊会对身体有什么影响？胆囊切除后，进入肠道的是未经浓缩过的胆汁，所以肠道的消化能力会大不如前，因此术后半年内可能会出现腹胀、恶心、腹泻、大便油腻等情况。但也并非一直如此，很快胆管就会开始扩张，代替胆囊的作用，消化能力就会恢复正常了。胆囊息肉患者切除息肉能保留胆囊吗？不能一概而论。胆囊息肉病人年轻，息肉单发，非肿瘤性息肉，术前检查提示胆囊功能是正常的，患者有保胆的愿望，可行内镜下取息肉保胆。当然，对于胆囊萎缩，有长期明显的慢性胆囊炎症状，或术前检查提示胆囊已无功能或功能很差，或胆囊可疑癌变者，应该切除胆囊。此外，保胆取息肉手术通常在完全腹腔镜下或腹腔镜辅助下进行，除上述的腹腔镜手术的传统风险外，保胆手术或术后还可能发生：术后创伤性急性胆囊炎，息肉残留或遗漏，术后胆漏、胆汁性腹膜炎，腹腔广泛粘连（增加再次手术时的难度），息肉术后复发，术后并发胆囊结石，术后遗留慢性胆囊炎症状等。胆囊息肉在体检时发现，需要做手术吗？手术与否应该由医生根据您的情况，与您共同讨论决定。对于无症状者，一般根据息肉的大小决定是否需要手术切除[4]：直径大于 20 mm 的病变通常是恶性的，应予以切除。直径为 10～20 mm 的息肉应被视为可能是恶性的。这种大小的癌症通常处于早期阶段，推荐行腹腔镜下胆囊切除术。直径为 6～9 mm 的病变可能是胆固醇息肉、腺瘤或癌。对这些息肉建议进行超声随访，随访频率为，最初 1 年时为每 6 个月 1 次，随后如果息肉大小稳定，则一年检查 1 次。息肉增大的患者需要手术治疗。小于等于 5 mm 的息肉通常为良性，最常见的是胆固醇沉着病。无症状的胆固醇息肉患者不需要治疗，但在 12 个月时重复超声检查是恰当做法，如果息肉稳定，则后续没有必要再行随访检查。
胆囊息肉患者术后应该注意什么?手术后因麻醉药作用可能会有短暂的恶心或呕吐，可在医生的指导下有针对性地进行药物治疗。手术后八小时，若无呕吐现象可先喝 30～50 毫升水，手术后 12 小时就可以下床活动。若医护人员未告知有特殊限制，隔日即可进食流汁食物，如米汤、稀粥等，但忌全脂牛奶。另有少部分病人于手术后可能有轻微肩痛，此为手术后腹腔残余二氧化碳刺激横膈所致，可做深呼吸运动或取平卧位以减轻症状，短期内会自行消失。或者有轻微发烧 (体温在摄氏 37～38 度之间)，在 1～2 天可消失。手术后若无特殊状况可于 3 天内出院。胆囊术后早期宜采用低脂肪、低胆固醇（少吃肥肉、动物内脏、奶油等）、含充足的优质蛋白（鱼、虾等）、维生素和微量元素的饮食，并至少维持 2 周。胆囊息肉患者在饮食上应该注意什么？饮食宜清淡、规律，不能暴饮暴食，禁高脂、高胆固醇（肥肉、动物内脏、蛋黄、奶油）、酒类食物。三餐规律，如果不吃早餐、晚餐过盛过多，这些等不良饮食习惯都和胆囊息肉的形成有直接或间接的关系，应尽量避免。多吃新鲜的蔬菜水果，保证维生素的摄入，可以选择鱼肉、虾肉等脂肪含量较少的食物作为优质蛋白质来源。胆囊息肉患者需要复查吗？需要，即使没有进行手术治疗的患者，也建议每 3～6 个月复查一次，便于及时了解病情的变化，若有异常也能尽早调整治疗方案。
胆囊息肉可以预防吗？如何预防？胆囊息肉的病因目前尚未完全明了，因此，仅能从以下一些手段来降低患病的风险：规律就餐，有利于胆汁的分泌和胆囊的收缩更有节律性。患有高脂血症、糖尿病、肝炎等疾病的人群应积极治疗，定期体检，有利于及早发现胆囊息肉。规律作息，避免熬夜和劳累，积极运动，保持良好的心态，也有利于预防疾病。低脂、低胆固醇饮食，戒酒。
胆囊切除术后综合征
胆囊切除术后综合征是什么病？有些患者在胆囊切除术后数周至数月内，仍会感觉到右上腹及肩背部隐痛，厌油腻、嗳气等，类似胆囊炎的症状，称为胆囊切除术后综合征。这是一种与心理因素有关的疾病，在诊断中首先需要排除其他可引起类似症状的消化系统疾病。治疗上心理疏导和调整生活方式很重要。胆囊切除术后综合征是术后常见并发症吗？有文献认为近 1/3 的胆囊切除术后患者会出现术后综合征，但实际工作中遇到的情况要远低于此。不要因为仅仅担心术后综合征而拒绝胆囊切除术。如果医生评估有必要进行胆囊切除术的话，还是应该进行。
胆囊切除术后综合征有什么表现？有些患者在胆囊切除术后数周至数月内，仍会感觉到右上腹及肩背部不适，厌油腻、嗳气等症状，类似胆囊炎的症状。胆囊切除术后综合征会引起哪些其他问题？对于因胆管代偿性扩张、胆汁排泄时压力增高、括约肌痉挛造成的右上腹不适，仅为功能性改变，很少会有严重的危害，胆囊切除术后综合征本身没有致癌风险。胆囊切除术后综合征会不会癌变？胆囊切除术后综合征本身没有致癌风险，不需要过度焦虑，也尽量避免过多有创干预的治疗。
胆囊切除术后综合征的发生与哪些因素有关？目前认为引起「术后综合征」的原因包括：胆囊切除手术中胆囊管残端保留过长、胆囊管残端内可能残留有泥沙样结石，形成「小胆囊」从而引起症状；胆囊切除时候胆总管压力增高、乳头括约肌痉挛，胆汁排泄或淤滞造成的不适感；术后术区水肿、粘连，甚至戳孔不适造成的右上腹不适。由于其他疾病引起的上腹不适，比如胃炎、十二指肠炎、消化性溃疡、返流性食管炎、食管裂孔疝、自主神经功能紊乱、慢性胰腺炎，甚至表现不典型的消化系统肿瘤，都可出现类似症状。只是由于胆囊切除术后去除了胆囊炎症状，导致其他疾病的症状更明显的表现出来。但这些并不是胆囊切除术后综合征。「术后综合征」只是一个描述症状的笼统诊断，需要关注背后可能的原因，针对病因及时治疗。胆囊切除术后综合征的发生和心理因素有关吗？比如焦虑？心情焦虑、紧张也可能会诱发胆囊切除术后综合征。紧张时神经的兴奋性会提高，引起恶心、呕吐等消化道症状。如果存在十二指肠括约肌痉挛、胆胰合流异常、胆管炎等，则会加重胆道压力，并加重返流性胃炎、返流性食管炎等，都可能出现胆囊切除术后综合征或类似症状。因此对于术后综合征，尽管需要重视来排除其他疾病，但也不要过度焦虑，过分关注不适症状的主观感受。
胆囊切除术后综合征可能需要做什么检查？首先需要查胆系 B 超。对于怀疑胆总管结石（B 超提示胆总管扩张、下端显示不清等）的可以进行腹部 CT 检查，提高胆总管下段结石的诊断率，同时也可以了解肝脏、胰腺、胃肠壁等情况。必要时也可进行强化 CT 检查来排除实质脏器的占位病变。胆囊切除术后综合征和哪些疾病表现比较类似？并不是所有胆囊切除术后出现的不适都是术后综合征。比如胃炎、十二指肠炎、消化性溃疡、返流性食管炎、食管裂孔疝、自主神经功能紊乱、慢性胰腺炎，甚至消化系统肿瘤，都可以出现类似的症状。只是胆囊切除后原有其他疾病的症状更明显的表现出来。而也只有排除这些疾病后，才能把胆囊切除术后的右上腹不适当作胆囊切除术后综合征。
胆囊切除术后综合征一般去看哪个科？应先找手术医生复诊。手术医生可以根据手术前手术中的情况综合分析，能更准确的判断术后情况。不要贸然去内科就诊，以免无法结合病史出现诊断思路的偏差。胆囊切除术后综合征是不是必须去医院就诊？术后出现不适，无论是不是胆囊切除术后综合征，都建议尽快就医，明确原因。关于术后综合征的治疗，关键在于首先排除其他疾病，如胆管结石、胰腺炎、胃肠炎、肿瘤等，所以应及时就诊，进行相关检查。胆囊切除术后综合征怎么治疗？要治疗多久？治疗的关键是首先排除其他疾病，如胆管结石、胰腺炎、胃肠炎、肿瘤等。如检查发现上述疾病，应积极进行相应治疗。因为有时胆囊结石仅是其他疾病的伴随表现。排除其他合并疾病后，针对确实考虑胆囊切除术后综合征的患者，以药物对症治疗、生活方式调整和心理疏导为主。对于明确存在胆囊管残端过长、残留「小胆囊」的情况，可再行手术进一步切除。良好的生活习惯、缓解精神压力对于术后综合征的缓解也有重要作用。胆囊切除术后综合征患者需要复查吗？胆囊切除术后，即使没有不适症状，也需要常规复查胆系 B 超，每半年至一年复查一次。胆囊切除术后综合征可以完全治好吗？在排除其他疾病引起不适的前提下，胆囊切除术后综合征本身没有特殊危害，不需要特别紧张。注意饮食、休息、生活规律，配合一些对症药物治疗，都可以基本缓解。即使不能完全缓解，也不会严重的影响生活。
胆囊切除术后综合征患者在生活和饮食上要注意什么？要体育锻炼、避免肥胖，饮食清淡、避免油腻，晚餐不要食入太多太杂，减轻消化道负担，按时就寝，睡前不要过多聊天、看电视，减少睡前兴奋刺激。胆囊切除术后综合征患者在治疗期间是否可以从事工作？在排除其他疾病引起不适的前提下，胆囊切除术后综合征本身没有特殊危害，无须紧张，可以正常工作和学习，也有助于减轻心理负担。
胆囊切除术后综合征如何预防？胆囊切除术后综合征表现因个人体质而异，并没有确切的预防方法。但术后规律饮食、按时就寝、体育运动、控制体重，对改善胆道功能、预防术后综合征可以有所帮助。
胆囊癌
胆囊癌是什么？胆囊癌是起源于胆囊的恶性肿瘤，其发病率较低，占全部恶性肿瘤的 0.8%～1.2%，但是它是胆道系统恶性肿瘤中的最常见类型。好发年龄为 60～70 岁，女性患者多于男性，男女之比为 1:1.98。胆囊在人体中的作用是什么？胆囊位于肝脏下面的胆囊窝内，正常胆囊长约 8-12 cm，宽约 3-5 cm，容量为 30-6 ml。胆囊的主要作用是储存、浓缩胆汁。胆汁是由肝细胞持续分泌的，在人体不需要对食物进行消化的时间内（如进食 2 小时后，饥饿状态），分泌的胆汁即储存在胆囊内，待到有需要时，胆囊收缩，将胆汁通过胆囊管、胆总管排入十二指肠内，从而对食物进行消化。
胆囊癌有什么表现？尽管胆囊癌因早期症状不明显而使得多数患者就诊时已处于疾病的中晚期，但是，警惕可疑症状，及时就诊仍非常重要。以下为胆囊癌常见典型症状：黄疸腹痛恶心、呕吐胆囊肿大（体检或其他检查发现）其他症状：发热、柏油样大便、不明原因的腹部隆起、食欲不振、严重皮肤瘙痒、体重减轻等另外，近 20% 的可切除的胆囊癌均在偶然情况下确诊，定期体检非常重要，不仅为防治胆囊癌，它是我们身体状况的安全卫士，我们应像定期为电脑杀毒一样系统、正规的检查我们的身体。胆囊癌有哪几种类型？胆囊癌是一种疾病的总称，其又可分为不同的病理类型。不同的病理类型可预示患者的生存时间、可能出现的症状、甚至可以指导治疗方式的选择。87% 的胆囊癌为腺癌。其他类型有：未分化癌、腺鳞癌、鳞癌、肉瘤、神经内分泌癌、透明细胞癌等等。其中未分化癌和神经内分泌癌恶性程度高，易发生远处转移，生存期较短。胆囊癌怎么分期？胆囊癌的预后与临床分期有着密切的关系。通常用 Nevein 分期和 TNM 分期法。前者分为 I-V 期，后者用 TxNxMx 来描述肿瘤的大小、淋巴结转移情况、其他脏器转移情况，最终总结为：I、II、III、IV 期。T 描述的是原发肿瘤的大小，其下标 x 表示肿瘤浸润胆囊壁的深度，N 描述的是局部淋巴结转移情况，其下标越大，表示侵及的淋巴结距离越远，M 表示的是其他脏器的转移情况，0 代表没有其他脏器转移，1 代表已转移至其他脏器。I 期胆囊癌为早期，IV 为晚期。胆囊癌的常见转移部位有哪些？胆囊癌的主要转移途径为直接浸润和淋巴结转移。由于胆囊位于肝脏背面的胆囊窝内，其最早的转移脏器多为肝脏，有少数患者因肝脏受累及出现相应症状而就诊。其他易出现转移的脏器为：胰腺、胃、肠道及腹壁。胆囊癌晚期患者有哪些表现？晚期胆囊癌患者除了会出现疼痛、腹水、消瘦、等常见的晚期癌症症状，还会出现胆囊癌相关的特征性症状。即胆道梗阻所致的黄疸、顽固性呕吐等，严重影响患者的生活质量。医生会通过植入支架、胆道引流、姑息性手术、介入化疗、姑息性放疗等手段，以期解除或缓解症状。但是，效果往往不佳。
胆囊癌跟哪些因素有关？尽管胆囊癌的具体发病原因还不明确，但是目前已知可以增加胆囊癌的发病风险的因素有：胆结石：胆结石是目前公认的胆囊癌的高危因素，单个结石直径 >3 cm 的导致胆囊癌发生的重要原因。90% 以上的胆囊癌患者合并有胆结石。胆囊息肉、瓷化胆囊（是一种较为少见的疾病，特征是胆囊壁的广泛钙化，临床以胆绞痛和胆囊炎为主要表现）年龄：70 岁以上人群发病风险明显升高吸烟、肥胖、高碳水化合物饮食性别：女性发病风险高于男性地域差异：中国陕西、河南两省发病率高于其他省份胆囊癌家族史胆道寄生虫与胆囊癌发病率的相关性目前无足够流行病学依据，与胆管癌发病相关
发现疑似胆囊癌症状该怎么办？无论你是否具备胆囊癌发病的高危因素，一旦出现疑似胆囊癌的症状，请及就医。截止目前，实验室诊断（即抽血检验）在胆囊癌诊断中的作用十分有限，但是研究发现 CA19-9 和 CEA 在半数以上的胆囊癌患者中均有升高。医生为安排你做一些影像学检查，最后确诊依赖于病理诊断，即获取胆囊组织，由病理医生制成标本，在显微镜下发现癌细胞方可确诊。胆囊癌怎么确诊？首先医生会安排一个 B 超筛查，对于 B 超发现的可疑团块需进行进一步的检查，如 CT、磁共振等。对于 CT、磁共振检查提示高度怀疑胆囊癌的患者，需要进行疾病分期，对于有手术机会的患者，在排除手术禁忌证后，应立即手术。对于伴有黄疸的患者，还应进行 ERCP（内窥镜逆行胰胆管造影术）或 PTC（经皮肝胆管造影术）进一步明确病情、肿瘤分期等。近年来，腹腔镜技术日益成熟，即可作为检查手段，获取组织标本以便病理检查，又可作为无远处转移的胆囊癌患者的治疗手段。值得一提的是，无论是体检发现，还是出现可疑症状后就医发现的胆囊息肉，如息肉≥1 cm，其癌变几率高，建议手术切除。
胆囊癌怎么治疗？手术是唯一能够根治胆囊癌的治疗方法。外科医生会综合考虑患者的年龄、基础健康状况、肿瘤的分期、是否伴随有黄疸症状来选择不同的手术方式（开腹手术或腹腔镜手术）和手术切除范围。因此，术前全面检查非常重要，可选择创伤最小的手术方式，最大程度的切除肿瘤病灶。除了极少数分期较早的患者，术后仅仅需要定期复查，绝大多数均需要接受放化疗。胆囊癌的手术方式有几种？胆囊癌的手术方式分为以下四种：单纯胆囊切除术：适用于 TNM 分期为 I 期患者。胆囊癌根治切除术：使用 II 期患者。通常需切除部分肝脏。胆囊癌扩大根治术：使用于 III 期和部分 IV 期患者。手术范围大，需同时切除大部分肝脏、胰十二指肠、以及肝脏的部分血管。姑息性手术：此类手术以缓解症状为目的。胆囊癌化疗需注意什么？大多数手术切除后的胆囊癌患者，以及所有丧失手术机会的患者，均需要接受放化疗。尽管胆囊癌的化疗效果不如其他类型癌症好，但仍可一定程度上延长患者的生存期。胆囊癌常用的化疗药物有：氟尿嘧啶、阿霉素和丝裂霉素等。大多数患者在化疗过程中不可避免地出现化疗相关毒副反应，如：脱发、恶性呕吐、腹泻便秘、白细胞减少、皮疹、周围神经毒性等等。然而，如同我们不能因为害怕车祸就拒绝出门一样，当专业的肿瘤内科医生评估化疗对你来说利大于弊，那就勇敢的接受化疗，并且积极配合医生的治疗，最大程度的预防毒副反应的出现，如果出现，尽早、尽可能的对症治疗。绝大多数患者均可以顺利、安全的渡过化疗期。胆囊癌放疗有哪些作用？放射治疗与化疗联合应用可延长胆囊癌患者的生存期。对于手术切除后需要进行进一步治疗的患者，放疗科医生及肿瘤内科医生会共同商讨，根据患者的具体病情制定合适的治疗方案。此外，由于放射治疗为局部治疗手段，对全身的毒副反应较化疗轻，对于胆道梗阻严重的、身体健康状况差的晚期患者，姑息性放疗可缓解症状，提高患者的生活质量。胆囊癌的介入治疗是什么？介入治疗也属于局部治疗手段之一。对于无法手术切除的晚期胆囊癌患者，介入治疗具有杀死肿瘤细胞、缓解症状的效果，同时又避免了静脉化疗的全身毒副反应。具体方法是通过腹腔动脉造影技术，插入一根导管至肝总动脉，往导管内注入化疗药物，药物顺着导管直接到达肿瘤组织。该方法对于局限于胆囊壁的肿瘤效果良好，而对于肿瘤侵犯胆囊壁以外组织时，疗效大大下降。胆囊癌靶向治疗有效么？21 世纪是分子靶向治疗时代，它凭借着良好的治疗效果和微小的毒副反应已在多种癌症治疗中得到广泛的应用，并且为患者带来了巨大的获益。但是，遗憾的是，目前还没有一种分子靶向治疗药物被批准用于胆囊癌的治疗。但是，目前已有一些单克隆抗体和疫苗正在进行临床试验，相信不久的将来，会应用于临床。胆囊癌确诊后，还能活多久？胆囊癌患者的生存期与肿瘤分期密切相关，I 期的患者 5 年存活率可达 100%，也就是说，几乎所有患者均可以存活 5 年以上，II 期患者为 60% 左右，III 期为 30% 左右，而 IV 期患者的五年存活率 < 5%。因此，早发现、早治疗仍然是延长生存时间最重要的方法。胆囊癌术后应怎样规范的复查？胆囊癌术后前 2 年应每 6 个月复查一次，复查的内容包括：腹部的 B 超、肝功能、CEA、CA19-9 指标、黄疸指标等等。胆囊是人体必不可少的器官吗？胆结石、胆囊息肉的患者常常需要切除胆囊。而看起来似乎他们在切除了胆囊以后，对生活并没有造成特别大的影响。原因是胆囊是一个胆汁储存、浓缩器官，是无需进行食物消化的时候，存放胆汁的容器，而胆汁是由肝细胞分泌的，在进食时，肝脏分泌的胆汁可直接进入肠道消化食物。切除胆囊的人只需保持健康的饮食习惯即可。
胆囊癌患者饮食上应该注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
切除胆囊预防胆囊癌可取么？尽管胆囊癌是胆道系统最常见的恶性肿瘤，但是其发病率仍然非常低。我国的胆囊癌患者占所有癌肿的 0.76%~1.2%。而我国癌症发病率为 0.3%。根据国外的研究数据，在所有接受胆囊切除的人群中，胆囊癌为 0.19%，而在没有高危因素时，仅仅为 0.03%。因此，目前世界上没有任何一个国家，建议切除胆囊来预防胆囊癌。胆囊癌怎么预防？由于胆囊结石是胆囊癌的最主要的危险因素，因此及时防治胆囊结石非常重要，胆囊结石直径 >3 cm 时，建议行胆囊切除术。对于直径 <1 cm，无症状的胆囊息肉通常无需治疗，但是要定期复查。而直径 >1 cm、单发的胆囊息肉应进行胆囊切除术。瓷样胆囊应手术切除。除此之外，健康的生活方式在胆囊癌的防治中意义重大，事实上，不仅仅是防治胆囊癌，对于肺癌、乳腺癌、胃癌等其他恶性肿瘤及心脑血管疾病同样具有良好的预防作用。所以，请戒烟、控制体重、合理膳食、锻炼身体，定期体检。
胆管细胞癌
胆管细胞癌是什么？胆管癌即胆管细胞癌，是原发于胆管上皮细胞的恶性肿瘤，人体的胆管按照解剖部位划分，可分为肝内胆管、肝门部胆管、远端胆管，因此胆管癌划分为肝内胆管癌、肝门部胆管癌与远端胆管癌三类。胆管细胞癌常见吗？胆管细胞癌约占所有胃肠道恶性肿瘤的 3%，尸检研究中其患病率为 0.01%～0.46%。由于未知的原因，在过去的 20 年间，肝内胆管细胞癌的发病率在欧洲、北美洲、亚洲、日本和澳大利亚(但不包括丹麦)均呈上升趋势，而肝外胆管细胞癌的发病率则在全世界范围内都呈下降趋势。胆管细胞癌在全球哪些地区高发？胆管癌发病率最高的地区是东南亚地区（包括我国广东、广西、海南），主要原因是该地区是肝吸虫病的流行区，且当地人喜食鱼生等未充分烹熟的食物，导致人群中肝吸虫病患病率远远高于全球其他地区，而肝吸虫病是胆管癌的高危因素。其次，东亚地区（包括我国大部分地区、日本、韩国）的发病率也很高，主要与东亚地区胆石症高发相关，胆道结石长期刺激胆管，导致长期、慢性的亚临床胆管炎可能是诱发恶性肿瘤的危险因素。此外，无论是东亚、东南亚地区，都是慢性病毒性肝炎，主要是乙型肝炎、丙型肝炎的高发区。
胆管细胞癌患者通常会有哪些典型症状？肝外胆管细胞癌：通常在肿瘤阻塞胆道引流系统时出现症状。胆道阻塞引起的症状包括黄疸、瘙痒、白陶土样便和尿色加深。其他常见症状包括腹痛( 30%～50% )、体重减轻( 30%～50% )和发热(可达 20%)。腹痛常被描述为右上腹的持续钝痛。患者也可能存在不适、乏力和盗汗。少数情况下会发生胆管炎。仅累及肝内胆管的胆管细胞癌：患者不太可能出现黄疸，而是常有右上腹部钝痛、体重减轻和碱性磷酸酶升高的病史。部分患者无症状。
胆管细胞癌的危险因素有哪些？目前认为，原发性硬化性胆管炎（一种累及胆管的自身免疫性疾病）、纤维多囊性肝病(如胆总管囊肿)、胆道结石、肝吸虫病、慢性病毒性肝炎等是胆管癌的高危因素。此外，两种遗传性疾病(Lynch综合征和胆管乳头状瘤病)也会增加发生胆管细胞癌的风险。
胆管细胞癌可疑者，应接受哪些检查？胆管癌的诊断高度依赖 B 超、CT、核磁共振等影像学检查，可提示胆管癌导致的肿瘤上游胆管扩张、肿瘤部位、有无血管侵犯等表现。初始检查通常为对比增强 MRI / 磁共振胆胰管成像( MRCP )或多期对比增强的多排螺旋计算机断层扫描( MDCT )。不同肿瘤部位的影像学检查表现包括：远端肝外胆管细胞癌：肝内和肝外胆管扩张。可能会发现胆管直径突然改变。门周部胆管细胞癌：肝内胆管扩张且肝外胆管管径正常。肝内胆管细胞癌：肿块性病变，通常位于非硬化性肝脏内。胆管细胞癌能否根据血液中肿瘤标志物的升高来诊断？常用的肿瘤标志物中，目前已知糖类抗原 199（CA199）异常升高与患胆管癌有相关性，但正如肿瘤标志物与其他恶性肿瘤的关系一样， CA199 升高并非一定是由于患了胆管癌，其他一些胆道疾病，如胆总管结石、急慢性胆管炎同样也可能会有飙升的 CA199，而很多胆管癌病人的 CA199 水平并不升高。所以血液肿瘤标志物仅能用于参考，提示医生、患者及家属警惕恶性肿瘤的可能，而不能单独作为确诊依据。
胆管细胞癌应至哪个科室就诊？胆管癌是一种相对少见的恶性肿瘤，目前标准化诊疗共识尚未达成，但学术界普遍认为，根治性手术（完整切除肿瘤加之常规淋巴结清扫）以及术后规范的辅助治疗（放疗、化疗及免疫治疗等）是病人争取根治、延长生存期的最关键所在。建议病人至高水平医疗中心的普外科、肝胆外科、肝胆胰腺外科，接受有经验的外科医师诊疗。胆管细胞癌的手术方式如何选择？胆管癌病人的手术方式，应综合肿瘤部位、累及肝脏范围、是否侵犯大血管等因素制定手术方式，可能需切除肝外胆管、受累的肝脏及肝门部淋巴结，远端胆管癌病人可能需行胰十二指肠切除术，切除肝外胆管、胆囊、十二指肠、胰腺胃及小肠的一部分。切除相应脏器后，需行胃肠、胆肠、胰肠吻合以重建食物传导、消化液分泌的通道。综上所述，胆管癌手术创伤大、难度极高，术后并发症可能较多，对外科医生技术、医院综合实力的要求很高。胆管细胞癌都可以手术吗？当病人出现黄疸、体重减轻等明显的症状后，检查发现胆管癌，此时约 60% 的病人已处于晚期，失去了接受根治性手术刀机会。所以，胆管癌的早期诊断一直以来都是临床医学的研究热点。胆管细胞癌不能手术的病人，还有那些治疗手段？可接受放疗、化疗以及近年来兴起的靶向治疗、免疫治疗。为了解除黄疸，可行经皮胆道穿刺引流、胆道支架置入、胆肠吻合等创伤较小的姑息性手术，以解决胆汁无法排入肠道、影响消化吸收的问题。
胆管细胞癌的治疗效果如何？既往认为，本病预后较差，即使接受根治性手术治疗，大多数病人会在术后 1～2 年内复发转移。这主要是因为本病诊断时病人已处于中晚期，可能已有淋巴结或肝内转移甚至腹腔播散、其他器官微转移等等，手术效果大打折扣，随着人群健康意识的提升、CT 及磁共振等影像学检查普及，胆管癌的早期诊断率将显著上升，根治术后辅以综合治疗，越来越多的病人将获得根治或者是大大延长生存期。对于无法手术的病人，或术后复发的病人，既往文献报道生存期 6～9 个月，但近年来新的放化疗方案、靶向药物及免疫治疗药物出现，使这部分病人的生存期也显著延长，一些对治疗极其敏感的病人甚至出现了肿瘤降期至可以行根治性手术的效果。胆管细胞癌的治疗，有哪些值得期待的进步？胆管癌曾被认为是一种疗效极差的少见恶性肿瘤，但随着全世界步入老龄化社会，诊疗水平日益提高，目前认为该病发病率并非曾经想象的那样稀少，而且预后也绝非以往认为的那样黯淡。彻底的根治性手术，规范的辅助治疗已成为提高疗效的普遍共识，但由于医疗卫生水平的不平衡，这一理念有待进一步推广。精准医学时代的到来，使恶性肿瘤病人在传统内外科治疗之外，又有了靶向治疗、免疫治疗等选择。这些疗法在胆管癌病人中的应用，也是近年来的研究热点，相信会有越来越多振奋人心的成果。
胆管细胞癌能否预防？不吃鱼生、生蚝等未充分烹熟的食物，避免感染肝吸虫病，已感染的病人遵医嘱接受足疗程、足剂量的驱虫治疗，是预防胆管癌的最有效措施之一。由于胆石症成因复杂，机制不明，目前尚无法通过预防胆石症来预防胆管癌，但建议有胆石症的病人，定期接受 B 超检查（ 1～2 次/年）。
胆管癌
胆管癌是什么？胆管癌是指原发于胆管上皮细胞的恶性肿瘤。根据发生部位不同，可以分为肝内胆管癌和肝外胆管癌。平常所说的胆管癌一般就指肝外胆管癌。其中发生于左右肝管汇合部到肝总管之间的肿瘤称为肝门部胆管癌，发生于胆囊颈管和肝总管汇合处到胆总管进入十二指肠前的肿瘤（在十二指肠壁内还有一小段胆总管）称为远端胆管癌。得肝外胆管癌的人多吗？肝外胆管癌多见于什么样的人群？近年来，胆管癌的发生率有下降的趋势。胆管癌的发生率约占消化系统肿瘤的 3%，发病率约为 0.58/10 万。随着诊断水平的提高，该病已较常见。多发于 50～70 岁，男性多于女性，男女比例约为 1.4:1。胆管在人体中有什么作用？胆管的作用主要是引流胆汁。胆汁由肝脏产生并分泌至肝内小胆管，然后通过肝内胆管和肝总管，流入胆囊内储存。进食后胆囊收缩，胆汁经胆囊管流入胆总管，并排入十二指肠，用于消化食物。
胆管癌有什么表现？胆管癌早期没有症状或轻微不适，当出现症状时已处于中晚期。以下为胆管癌的典型症状：黄疸：90% 的病人可以出现，皮肤巩膜（眼白）发黄、尿黄，大便发白。胆囊肿大：体检或者做其他检查的时候发现。肝大：正常肝脏是摸不到，肝大的话可以在右侧肋弓（手可以摸到的胸廓下方由肋骨所形成的弓形曲线）下摸到。胆道感染：右上腹疼痛、发烧、黄疸。其他症状：食欲差、四肢无力、贫血等。胆管癌是怎么分期的？胆管癌的治疗方案和预后与分期密切相关，分期越早，手术切除的机会越大，存活时间也越长。临床上常用的 TxNxMx 分期，T 代表肿瘤的大小，下标数字 x 代表肿瘤侵犯胆管壁的深度；N 代表淋巴结转移情况，下标数字 x 越大，说明侵犯的淋巴结越远；M 代表其他器官的转移，下标 0 代表没有转移，1 代表有转移。
胆管癌的原因是什么？肝外胆管癌的病因目前尚不清楚，可能与以下因素有关：胆管结石：约 1/3 的胆管癌患者合并胆管结石，约 5%～10% 的胆管结石合并胆管癌。胆管结石反复刺激胆管壁可能引起胆管上皮癌变。寄生虫：如华支睾吸虫、麝猫后睾吸虫，可以引起胆道感染，反复刺激胆管壁。原发性硬化性胆管炎：可能是胆管癌的癌前病变（介于良恶性肿瘤之间，可以发展为癌）。其他可能因素：乙肝、丙肝、先天性胆总管扩张症、化学毒物、溃疡性结肠炎、胆胰管畸形、胆管空肠吻合术后等。胆管癌会传染吗？不会。胆管癌不是传染性疾病。接触、照顾胆管癌病人并不会传染。胆管癌会遗传吗？目前没有定论。胆管癌的发生与基因有一定的关系，子女可能遗传到与胆管癌发生的相关基因，但是不一定就会得胆管癌。
如果怀疑自己的胆管胆囊有问题，应该去哪个科就诊？若怀疑自己的胆管胆囊有问题，应该去肝胆外科就诊或胆胰外科就诊（每个医院的专科划分可能不一样）。如果医院规模不大，没有专科化，可以去普通外科就诊。皮肤眼睛发黄是不是得肝外胆管癌了？皮肤眼睛发黄一般来说是黄疸的表现，不一定是胆管癌，有很多原因可以导致黄疸，比如肝炎、胆总管结石、溶血性疾病（以红细胞破坏为表现的疾病）等。胆管癌需要做什么检查？抽血检查，包括肿瘤标记物（CEA、CA199）、肝功能、凝血功能。肿瘤标记物高提示恶性肿瘤可能。肝功能检查可以了解病人黄疸的程度及肝功能损害的程度。影像学检查，如增强 CT、MRI，了解肿瘤的部位、大小及与周围组织的关系，对病情的评估有很大意义。
胆管癌还能活多久？肝外胆管癌的预后总体较差。肝门部胆管癌手术后平均可以生存 1～2 年，大约 10% 的病人可以超过 5 年。远端胆管癌（发生于胆囊颈管和肝总管汇合处到胆总管进入十二指肠前的胆管癌）手术后平均可以生存 3 年左右，大约 40% 的病人可以超过 5 年。不进行任何治疗的胆管癌在出现症状后一般只有 3～4 个月的寿命。胆管癌的治疗效果为什么这么差？首先胆管癌的恶性程度比较高，就是说肿瘤生长的速度快、侵犯周围组织和转移的能力强，也就是说破坏力很强；其次，胆管癌早期症状不明显，当病人出现症状就诊的时候已经处于中晚期。胆管癌有没有可能治好？早期胆管癌有可能治好。早期胆管癌积极配合治疗是有可能完全治愈的，但是早期胆管癌的病例很少，主要是早期的胆管癌因为症状不明显而难以发现。胆管癌怎么治？对于早中期的胆管癌病人，如果没有出现转移，可以做根治性切除，即将肿瘤及其周围浸润的组织、淋巴结全都切除。对于部分中期和晚期的病人，不能做根治性切除，只能做一些缓解患者症状的姑息性治疗。胆管癌的姑息治疗是什么意思？姑息性治疗是指某些病人不能行根治性切除手术的情况下，为了缓解病人的症状，如黄疸、消化道梗阻（肿瘤压迫了或直接侵犯了胃、十二指肠）而做的一些治疗，以便提高患者的生活质量。常见的有胆管空肠吻合（将肿瘤上方扩张的胆管与空肠吻合，让胆汁直接流向肠道，减轻黄疸）、经皮肝穿刺胆管引流术（经皮肤穿刺将一个细引流管插入扩张的胆管内引流胆汁到体外）、胆道支架植入术（在胆管狭窄的地方也就是肿瘤生长的地方放个支架撑开胆管，让胆汁流向十二指肠）、胃空肠吻合术（如果有消化道的梗阻，则将梗阻上方的胃与下方的空肠直接吻合，使得患者可以进食）。胆管癌的姑息治疗可以延长寿命吗？可以。相对于不治疗而言，姑息性治疗可以延长胆管癌几个月的生存时间。姑息性治疗缓解了病人的症状，让病人的黄疸得到缓解，可以进食，提高了生活质量，身体的免疫力也会提高一些。胆管癌的手术可以用腹腔镜做吗？可以。但是对医生的技术要求比较高，只在部分大医院开展了，目前还没有普及。胆管癌手术后多久复查一次？要根据手术情况和病理检查结果而定。如果手术切除干净，一般每 2～3 个月复查一次 B 超、CT、肿瘤标志物、肝功能，了解有无复发及转移。如果手术后有残留癌组织，术后还需要做一些辅助性的治疗，如放化疗，一般 1 个月左右复查一次。胆管癌手术后还要吃药吗？一般不用吃药。胆管癌可以放化疗吗？视情况而定。虽然胆管癌对于放化疗并不是十分敏感，但是对于不能手术切除、已有转移、手术无法切干净或术后复发的病人，可以做放化疗。对于胆管癌根治性切除的病人，术后一般不用做放化疗。胆管癌有没有靶向治疗？有。目前有多种针对胆管癌的靶向药物处于临床试验当中，疗效并不确切。胆管癌的偏方有效吗？没有。治疗胆管癌，主流并且得到证据支持的仍然是手术治疗等医学手段。偏方不但不能达到治愈的目的，还有可能耽误治疗。切不可因盲目恐惧手术而迷信非主流治疗，导致贻误治疗时机。胆管癌可以用那些在报纸、电视上宣传抗癌药物治疗吗？不可以。报纸或电视上宣传的抗癌药物有很多信息都是虚假的，可能仅在某一方面有一定的效果甚至是完全没用，不管怎样，对于胆管癌这个病肯定是无法进行治疗的，不建议病人去购买，而应该听从正规专科医生的建议。
胆管癌手术前家属要做什么准备？家属要安抚病人的情绪，尽量让病人不紧张、不焦虑。按照医生和护士的嘱托，帮助病人戒烟，提醒病人手术前一天晚上要禁食禁水，协助病人锻炼床上解小便、大便，训练正确的咳嗽咳痰方法。胆管癌手术后恢复不好，是不是医生手术没有做好？并发症的发生与医生的技术有一定的关系，但更大程度上与疾病本身和患者的自身状况关联很大。胆管癌手术创伤很大，再加上病人术前合并有黄疸、肝功能较差、不同程度的营养不良，所以术后恢复较慢，术后并发症的发生率也较高。胆管癌病人的家属怎么照顾手术后的病人？手术中医生一般会在病人肚子上放几个引流管，有的在腹腔里几个位置，有的放在胆道。家属要注意保护引流管，防止引流管脱落、打折，并观察引流液的颜色和量，如果颜色很红或呈黄绿色（腹腔引流管不该出现黄绿色胆汁）、引流量突然增多，都要及时向医护人员反映；术后第 1～2 天开始鼓励病人翻身，主动咳嗽咳痰，血压、心率稳定后可以开始下床活动；待病人肛门排气（放屁）后可以遵医嘱开始饮水、吃稀饭、面条。胆管癌病人的家人该怎么照顾病人？首先，家属要鼓励病人，让病人保持愉悦的心情，树立战胜病魔的信息。其次，协助病人积极配合医生的治疗。此外，日常生活中，让病人多注意休息，适当参加一些娱乐活动，做一些轻体力的锻炼，如散步，少量多餐，注意营养等。胆管癌的病人饮食上要注意什么？胆管癌的病人通常食欲比较差，饮食上要注意清淡，营养均衡，忌油腻及辛辣的食物。配合病人的喜好，可以少量多餐，吃新鲜的蔬菜、水果、瘦肉、鱼肉等。
胆管癌术后的副作用怎么预防？胆管癌术后的并发症发生率较高，医生主要会从以下几个方面进行预防：对于黄疸较重的患者，行经皮肝穿刺胆管引流术减轻黄疸，并行护肝退黄等治疗。对于术前合并有糖尿病、高血压等慢性病，要规律服药，控制好血糖、血压。营养状况比较差的患者，要静脉输入一些营养液，补充白蛋白。术后精细的护理，密切观察患者的病情变化，并重点观察术前合并的一些问题，继续纠正并巩固治疗。胆管癌可以预防吗？预防胆管癌主要是针对它的一些危险因素（如胆管结石、寄生虫或病毒感染、化学毒物及胆管与消化道的其他病变）进行预防。平时要注意养成良好的饮食习惯，少吃辛辣和油腻的食物。每年定期去做体检，发现胆管的疾病要及时治疗或按照医生交代的时间定期复查。
暴发性肝炎
暴发性肝炎是什么病？暴发性肝炎，又名急性肝坏死、急性肝衰竭，也就是我们平时所说的重症肝炎，是一种急性恶化病变。以急性肝损伤、肝性脑病，以及凝血酶原时间国际标准化比值增加为特征，在临床上很难治疗，并且预后多不良。暴发性肝炎会传染吗？由病毒性肝炎引起的暴发性肝炎，是有传染性的。
暴发性肝炎患者有哪些症状和表现？急性重症肝炎：以急性黄疸肝炎起病，病情在 2 周内迅速恶化，并出现黄疸迅速加深和明显出血倾向，以及肝萎缩，神经系统症状如烦躁、谵妄、定向力和计算力障碍，嗜睡甚至昏迷，多数患者有脑水肿、肝肾综合征、尿少、尿闭及氮质血症。肝功能损害严重的，凝血酶原时间显著延长，常合并消化道出血、脑水肿、感染、急性肾功能衰竭而死亡，病程 ≤ 2 周。亚急性重症肝炎：临床症状与急性重症肝炎相似，但病程 > 2 周，主要症状有黄疸进行性加深，出血、腹水、肝缩小、烦躁或嗜睡，重度乏力及明显的消化道症状，也可发展至肝昏迷、肝肾综合征而死亡。
暴发性肝炎是由什么原因引起的？暴发性肝炎多可以由非常多的因素引起：多种病毒性肝炎，包括甲型、乙型、丙型、丁型和戊型肝炎病毒与暴发性肝炎相关，多种病毒，如单纯疱疹病毒、水痘病毒、巨细胞病毒等，感染时也可发生暴发性肝炎。肝毒性药物，比如非甾体类抗炎药、抗癫痫药物，草药和膳食补充剂等。肝脏血管灌注不足，引起的缺血，比如心功能不全、脓毒症或药物等导致的体循环低血压等。
暴发性肝炎需要做哪些检查？需要检查血常规、肝肾功能、肝脏 B 超、凝血功能、腹部 CT 等，以及对乙酰氨基酚水平、自身免疫标识物、动脉血气、动脉血氨、淀粉酶和脂肪酶，和肝活检等。常见的异常由凝血酶原时间延长，INR ≥ 1.5，氨基转移酶水平升高，胆红素水平升高。也可以同时存在贫血、肌酐和尿素氮升高，低血糖、电解质紊乱，血氨升高等。腹部 CT 可以显示肝肿大。
暴发性肝炎需要住院治疗吗？暴发性肝炎属于急危重症，而且在临床上很难治疗，并且预后多不良，必须住院治疗。暴发性肝炎的治疗方法有哪些？基础治疗：患者属于重症，需 ICU 监护治疗，并确保每日能量和液体的补充，每 12 小时监测肝肾功能和胆红素，更频繁的监测凝血功能、血常规、动脉血气分析、血糖、电解质等。保持平均动脉压为 75 mmHg 或脑灌注压 50～60 mmHg，对补充液体后，仍血压偏低的情况，可以使用去甲肾上腺素、氢化可的松等。合并感染的患者需给予抗生素治疗，Ⅰ 期或 Ⅱ 期肝性脑病的患者经口或肠内营养，Ⅲ 期或 Ⅳ 期肝性脑病的患者，应提供肠内营养。在已气管插管和镇静的患者，行鼻胃管肠内营养。不能提供足够的肠内营养者，应开始给予胃肠外营养。病因治疗：对乙酰氨基酚诱导急性肝衰竭的患者，以及病因不明的急性肝衰竭患者，静脉给予 N-乙酰半胱氨酸可降低死亡率并改善肝脏微循环功能。抗病毒治疗可以在病情稳定和情况允许时进行，疑似或确诊单纯疱疹病毒感染的患者应接受阿昔洛韦治疗。并发症的处理：处理酸碱平衡紊乱需要治疗基础异常，例如感染或组织灌注不足，补充白蛋白有利于防治腹水和肝性脑病，维持血容量。补充新鲜血浆，内有大量凝血因子、血小板及免疫活性物质，有利于防治出血及促进肝细胞再生。支链氨基酸对改善肝功能及防治肝性脑病也有一定效果。静脉快速给予甘露醇（0.5～1.0 g/kg）缓解颅内压升高。脑水肿在 Ⅰ 期或 Ⅱ 期肝性脑病患者中不常见，但 Ⅲ 期和 Ⅳ 期较常见，肝脏移植是脑水肿唯一的确定性治疗。苯妥英用于癫痫发作的治疗。肝移植：只有 40% 的急性肝衰竭患者能自行恢复，其余许多需要肝移植。暴发性肝炎如果不治疗会有哪些严重后果？暴发性肝炎不积极治疗，可以迅速进展并危及生命。暴发性肝炎治疗时在什么情况下可以肝移植？有严重肝损害肝功能受损，并伴有脑病，但没有肝硬化或原发肝病的急性肝衰竭患者。有门静脉高压或肝功能损害的肝硬化患者。单个病变 ≤ 5 cm 或者 3 个独立病变 < 3 cm 的肝细胞癌，没有淋巴结转移和严重血管侵犯者。家族性淀粉样变多发性神经病、原发性高草酸尿症、囊性纤维化、α-1 抗胰蛋白酶缺乏症、肝豆状核变性、酪氨酸血症、血色病、急性间歇性卟啉病等代谢性疾病。暴发性肝炎肝移植术前需要做哪些准备？需要进行的实验室检查包括血型、肝肾功能、血常规、甲胎蛋白、尿常规、尿液药物筛查、钙和维生素 D 水平。巨细胞病毒、EB 病毒、水痘、HIV、甲型肝炎、乙型肝炎、丙型肝炎、快速血浆反应素等的血清学检查。动脉血气分析，评估肺功能，心电图、超声心动图等，胸部 CT、腹部 CT、上消化道内镜、骨密度检查等。暴发性肝炎肝移植后还需要怎样治疗？肝移植后需要终身使用抗排斥反应药物，帮助身体的抗感染系统接受新肝脏，但即使这样仍不能完全解决排斥反应的可能。部分肝脏疾病，会在移植后复发。抗排斥的药物也可能会在长期使用的过程中，出现副反应，比如增加肿瘤的发生率。暴发性肝炎能治好吗？暴发性肝炎在临床上很难治疗，并且多数预后不良，但在积极干预治疗和有效护理后，可以度过急性期，达到肝功能稳定的阶段。暴发性肝炎治好后还会再发生吗？暴发性肝炎由多种不同因素引起，当再次出现相关损伤肝功能的因素时，可再次出现暴发性肝炎。
暴发性肝炎治好后的生活护理应该注意些什么？创造良好的环境，保持环境安静、舒适、空气新鲜，温度适宜，加强消毒隔离。根据气候变化及时增减衣服，注意防寒保暖。加强心理护理：缓解患者治疗过程中的焦虑、抑郁、绝望等，增强治疗的信心，给予积极的心理疏导。清淡易消化饮食，避免食用蛋白质，多食新鲜蔬菜水果，少量多餐，禁止食用生、冷、硬食物，禁烟酒。有腹水的应给予低盐或无盐饮食，合理应用药物，从事力所能及的工作及参加适合自己的体育活动。
暴发性肝炎应该如何预防？加强生活护理，积极控制和治疗原发的病毒性肝炎，避免接触肝毒性药物，定期监测肝功能，禁烟酒，少熬夜，注意休息，避免疲劳、剧烈运动等。
胆囊结石
胆囊结石是一种什么病？胆囊结石是指发生在胆囊的结石疾病[1]。胆囊结石的具体临床表现取决于结石的部位、是否造成胆道梗阻和感染等因素。部分可并发胆囊炎。手术包括保守治疗及手术治疗，一般预后较好。胆囊结石在临床上常见吗？胆囊结石在成年人中的发病率为 10%～15%，即每 100 个成年人中，约有 10～15 个人患有胆囊结石。女性明显多于男性，男女比例约为 1：2.5，好发于 40 岁以上的人群，随着人口的老龄化、饮食结构的改变，其发病率还在逐年上升[1]。胆囊结石有哪些分类？按照结石的化学成分及胆固醇含量，可以把胆囊结石分为胆固醇结石、胆色素结石和混合结石三类[2]。胆固醇结石：胆固醇含量 ≥ 70%，胆红素和多种金属离子形成的结石；胆色素结石：胆固醇含量 ≤ 30%，胆囊中过度饱和的胆固醇析出晶体，形成结石；混合型结石：指的是胆固醇 - 胆红素混合型结石，胆固醇含量介于二者之间。根据患者是否有症状，可分为[1]：症状性胆囊结石：会因病情的不同出现腹痛等临床表现；无症状性胆囊结石：可终身无症状。大多数胆囊结石患者都是以胆固醇为主的混合型结石。胆囊结石需要去哪个科室就诊？胆囊结石有症状（如明显腹痛、恶心、呕吐）时需去消化内科或普通内科就诊，需手术治疗时，可能需要普通外科、肝胆外科或者肝胆胰腺外科协助诊疗。
胆囊结石会引起胆囊癌变吗？胆囊结石在胆囊内形成后可刺激胆囊黏膜，不仅可引起胆囊的慢性炎症，而且当结石嵌顿在胆囊颈部或胆管后还可以继发感染，导致胆囊炎症加重。结石对胆囊黏膜的慢性刺激有可能导致胆囊癌的发生，目前报道胆囊癌的发生率达 1%～2%[2]。胆囊结石有哪些表现？胆囊结石的具体临床表现取决于结石的部位、是否造成胆道梗阻和感染等因素。有时可以伴有轻微上腹部不适，被误认为是胃病而没有及时就诊[1]。胆囊内的小结石若嵌顿于胆囊颈部，可引起临床症状，通常表现为胆绞痛，胆绞痛在部位上可能不典型，需要与急性胰腺炎、右侧肾绞痛等疾病鉴别。右上腹或上腹疼痛，可向右肩胛或背部放射，可伴有恶心、呕吐[1]。一旦伴有急性感染会出现明显的腹痛、腹胀、畏寒、高热（ ≥ 39.1 ℃）等临床症状。另外，在进食油腻饮食后胆囊收缩，或睡眠时由于体位改变，可以使疼痛症状加剧。少数情况下还会发生黄疸，是由于胆囊结石压迫胆总管引起梗阻，但一般较轻。胆囊结石和急性胆囊炎有关系吗？有关系，胆囊结石可能诱发急性胆囊炎[2]。当胆石嵌于胆囊颈部，造成急性梗阻时，胆囊内压力增高，胆汁不能通过胆囊颈和胆囊管排出，从而引起胆绞痛。有部分患者的症状可以在几小时后自行缓解，在此期间，密切观察，无需特殊治疗。但如果胆囊结石嵌顿持续不缓解，胆囊会继续增大，甚至会合并感染，从而进展为急性胆囊炎，表现为上腹部疼痛、恶心、呕吐等。如果治疗不及时，少部分患者可以进展为急性化脓性胆囊炎，严重时可以发生胆囊穿孔，后果严重。胆囊结石可能并发哪些疾病？胆囊结石和胆囊炎、胆管炎、胆囊癌等疾病的发生密切相关。胆囊癌：胆囊长期受慢性炎症和胆囊结石内胆酸、胆碱的刺激容易使胆囊黏膜发生癌变。表现为无特异性右上腹痛，持续性隐痛或钝痛或阵发性剧痛，症状反复发作或难以缓解。胆管炎：胆囊结石经胆道排入胆管引起继发性胆管结石、以及胆管结石的一些并发症。表现为中上腹疼痛，特别是进食油腻食物后突然感到右上腹或中上腹剧烈绞痛，可伴有恶心、呕吐等症状。急、慢性胆囊炎：严重的胆囊结石还可以引起全身继发性感染，导致胆囊的炎症发生[1]。表现为阵发性上腹疼痛、恶心、嗳气等症状。
胆囊结石形成的原因是什么？胆囊结石的成因非常复杂，可能与胆固醇及胆汁酸磷脂浓度比例、胆汁淤积等因素相关，有些是不可更改的因素,如：逐渐增长的年龄、女性、种族、基因和家族史；有些是后天因素，部分是可以逆转的，例如：妊娠、肥胖、低纤维、高热量饮食、长时间禁食、某些药物（如头孢曲松、降脂药、口服避孕药）、快速体重丧失、糖尿病、高脂血症等。胆囊结石患者为什么女性多？女性胆囊结石以胆固醇结石多发，女性胆固醇结石高发可能与雌激素可以增加胆汁中胆固醇分泌、降低总胆汁酸量和活性，以及黄体酮影响胆囊收缩、致使胆汁淤滞有关[3]。胆囊结石在怀孕的时候容易得吗？妊娠可促进胆囊结石的形成，并且妊娠次数与胆囊结石的发病率呈正相关。由于孕期的雌激素增加使胆汁成分发生变化，可增加胆汁中胆固醇的饱和度；而妊娠期的胆囊排空缓慢；孕期和产后的体重变化及饮食结构也影响胆汁成分，促进了胆固醇结晶的形成。胆囊结石发病与饮食因素有必然关系吗？饮食习惯是影响胆囊结石形成的主要因素，进食低纤维、高热量食物者，胆囊结石的发病率明显增高[3]。因为这类食物增加胆汁胆固醇饱和度，胆固醇一旦析出就形成了胆囊结石。胆囊结石可能由哪些因素诱发？生活中的很多细节都会导致胆囊结石易发：某些药物，如头孢曲松、潘生丁、非甾体抗炎药等，其代谢物经胆囊代谢可形成不溶性物质沉积在胆囊中，久而久之形成胆囊结石，因此需要注意控制用药时间；不合理的减肥方法，如三餐进食过少（如每日只吃一顿饭）、未足量进食富含膳食纤维的食物（每日摄入量不足 25～30 g），可以导致胆囊结石的形成；代谢综合征如糖尿病、高脂血症患者、肝脏疾病如肝硬化、胃肠吻合术后、回肠末端疾病或术后等疾病的患者，胆囊结石的发病率是升高的，因此必须积极治疗原发病并控制饮食[3]。胆囊结石和胆囊息肉有联系吗？胆囊结石与息肉是完全不同的两种疾病，息肉是胆囊壁上又长了赘生物，多与炎症刺激有关，一般固定不可以活动。结石是由于胆汁成分的原因造成了沉积日久形成的，可以在胆囊内活动。他们相对来说有一定的关联性，也有一定的因果性，如结石长期刺激胆囊壁产生炎症就可出现息肉。
胆囊结石的诊断需要做哪些检查？B 型超声扫描（ B 超）和电子计算机 X 线断层扫描（ CT ）是临床上应用得最多的两种方法，以价廉的 B 超为首选，辅以 CT 的检查程序，已被公认为诊断胆结石的最佳选择[1]。此外，针对复杂的胆道结石，还可以用内镜逆行胆胰管造影术（ERCP）、经皮肝穿刺胆道造影（PTC）、超声内镜（EUS）、核磁共振胆管成像 MRCP、螺旋 CT 胆管成像和放射性核素扫描等检查[5]。胆囊结石需要与哪些疾病进行区分？急、慢性胃炎：急性或慢性胃炎也可以表现为上腹部不适或疼痛。很多胆囊结石引起的疼痛部位不在右上腹，而在上腹部正中部位，因此很容易被误诊为胃炎。消化性溃疡：两种疾病都会出现腹痛的症状，但消化性溃疡多为慢性起病，疼痛不会太剧烈，疼痛部位多位于上腹中部，可偏左或偏右；胆囊结石多是在暴饮暴食或者进食一些油腻食物后发病， 发病比较急，一般短时间内就会出现上腹绞痛的症状，疼痛会批较剧烈，疼痛的部位多位于右上腹。慢性肝炎：两者都会出现腹痛的症状，但疼痛感有所不同，慢性肝炎表现为右上腹隐痛不适、食欲不振等临床表现；而胆囊结石一般表现为持续剧烈的右上腹绞痛。一般在医院通过 B 超和肝功化验就可以区分。
胆囊结石没有症状需要处理吗？对于无症状的胆囊结石，一般不需预防性手术治疗，定期做 B 超等检查监测胆囊，了解结石发展情况即可[1]。平时注意饮食规律，少吃油腻食物即可。无症状胆囊结石什么时候需要治疗？对于无症状性胆囊结石，可以定期复查和观察，但对于合并以下情况的患者，需要及时就诊：充满型胆囊结石；瓷性胆囊，即胆囊壁因钙化而形成质硬、易碎和呈淡蓝色的特殊形状；合并糖尿病；胆囊结石大于 2.5 cm；萎缩胆囊；有胆道疾病家族史；合并胆囊息肉[1]。胆囊结石在什么情况下需要手术治疗？胆囊结石的手术指征相对比较明确，一般有如下检查结果时，医生会建议手术治疗[1]。多发结石及结石直径 ≥ 2～3 cm；胆囊壁钙化或瓷性胆囊；伴有胆囊息肉 ＞ 1 cm；胆囊壁增厚 ＞ 3 mm。胆囊结石的治疗方法具体有哪些？胆囊结石的治疗方法包括非手术治疗（药物治疗、体外冲击波碎石等）及手术治疗。但非手术治疗的适应证窄，对胆囊结石的性质、数量、大小都有一定的要求，疗程较长，口服药物溶石效果差，药物本身也存在一定的副反应，现临床上已不推荐。腹腔镜胆囊切除术已成为胆囊良性疾病的首选手术方式。非手术疗法药物溶石：口服胆酸等药物溶石；接触溶石：如经皮肝穿刺胆道造影 （PTC） 注入辛酸甘油单酯等药物溶石；碎石治疗：包括体外冲击波震波碎石（利用冲击波在体外击碎结石，排出体外）、经胆道镜置入液电碎石机、激光等能源接触碎石，经内镜微创手术取石碎石。手术疗法：腹腔镜胆囊切除术：自 1985 年开展腹腔镜胆囊切除术以来，因其微创、并发症少、适应证广、疗效明确、不存在胆囊结石复发等原因，而逐渐取代所有其他治疗方法成为胆囊结石治疗的标准术式[6]。其他传统的胆囊结石手术疗法还有：开腹手术切除胆囊取石、开腹探查胆管取石、腹腔镜联合胆道镜探查胆管取石，但各有其适应证。胆囊结石非手术治疗是不是风险更低？不是。非手术治疗方法的适应情况很有限，对胆囊结石的性质、数量、大小都有一定的要求，疗程较长，现临床上已不推荐。碎石治疗，尤其是体外碎石对于毗邻脏器会造成机械损伤（可能引起胆囊破裂），同时碎石必须与排石结合在一起，在排石过程中有诱发急性胆管炎、胰腺炎等并发症的可能。另外这些治疗都存在胆囊结石复发的问题。所以需要根据医生建议谨慎选择。胆囊结石患者切除胆囊会有什么后遗症？手术切除胆囊，虽然避免了胆囊结石的复发，但也带来了失去胆囊所引起的问题。胆囊切除后病人丧失了胆囊浓缩、储存、排放胆汁的功能，造成进食，尤其进食高脂肪、高蛋白质食物时，机体无法提供足够的胆汁，因此病人消化不良、腹胀腹泻的发生率明显增加。此外，胆囊切除后由于胆总管代偿性扩张、造成胆总管末端开口相对狭窄，胆总管内胆汁的流体力学特征（胆汁经过胆总管流入十二指肠）发生改变，胆总管结石的发生率增高。胆囊切除后，部分病人反流性食管炎及胃、十二指肠炎症的发病率明显升高。也会对胆道免疫防御功能产生一定的影响。胆囊结石保胆取石有必要吗？保胆取石与开腹胆囊切除术一样有相当长的历史，但由于其有很高的近期复发率而在 20 世纪末被逐渐淘汰，直到如今仍然存在很大问题：胆囊保留后结石复发率较高，不解决根本问题；保胆取石的手术适应证不明确，并不是所有的胆囊结石都能够保胆取石；保胆取石多次往往更容易引起胆囊癌变可能。显然一个功能不全、存在严重病理改变的胆囊是结石复发与癌变的温床，如胆囊萎缩、胆囊无功能或可疑癌变时则应切除胆囊。因此目前保胆取石应用较少，只有解决了以上问题，保胆取石才可重新被审视和选择。胆囊结石合并糖尿病怎样治疗？糖尿病患者常可并发胆道疾病，如胆囊炎、胆石症等。而胆囊炎、胆石症可产生胰腺炎，当胰腺功能不全时，即可继发糖尿病。糖尿病可在胆囊炎、胆石症症状出现一年以后开始发病。另外，有糖尿病时，胆道疾病的恶变机会较多，胆囊与胰腺肿瘤的发病率较无糖尿病患者为高。而且糖尿病和胆囊炎可互相影响加重。因此这类患者要积极治疗。原则主要包括：有效控制血糖：是治疗的首要措施；控制饮食：严格限制脂肪摄入，禁食含胆固醇高的食物（鸡蛋、牛肉等），忌刺激性强的食物（胡椒、韭菜等），多饮水；药物治疗：对于血脂增高者要积极降低血脂；手术：如果结石很小，无不适感，可不手术，但在胆囊结石基础上频繁发作急性胆囊炎，甚至引起患者发烧、严重腹痛时，则必须手术。腹腔镜手术是一种不用剖腹、创伤小、痛苦轻、恢复快、较安全的方法[6]。手术前后应采用胰岛素治疗，注意监测血糖，确保血糖得到良好控制。
胆囊结石跟长期不吃早餐有关吗？不吃早饭并不会引起胆囊结石。理论上说，长时间禁食不吃东西，胆囊收不到吃饭信号，就不会开门释放胆汁，胆汁越「揉」越浓，越有可能出现结石。不过从研究来看，不吃早饭会饿得不舒服，但只是不吃早饭，并不能明显影响到胆汁浓度。只有那些很特殊的长时间禁食，比如某些不得不放弃胃肠进食，或者严苛的禁食减肥人群才让胆囊结石更多了。总之，不吃早饭就会长胆囊结石证据不足，不过为了自己舒服，还是吃一点早饭吧。胆囊结石术后饮食需注意哪些？一般来讲，胆囊结石术后饮食应注意以下几点，以防止复发：少吃刺激的辛香料、碳酸饮料、酒精等，可能促进胆囊的收缩与胆汁排泄异常，增加胆囊结石的风险；三餐要固定时间食用，尽量使胆汁排泄规律；食物纤维能够促进胆汁的分泌及循环，可以食用含丰富纤维的糙米、胚芽米、蔬菜、海藻等；限制高脂肪饮食。胆固醇升高很容易产生胆管结石，要限制含丰富动物性脂肪的蛋、奶油、牛油、肝、鱼卵类等食物[8]。补充适量的睡眠，鼓励患者每日及时补充温开水，才能及时稀释胆汁的浓度[8]。
胆囊结石平时如何预防？饮食调控是防止胆囊结石发生的最理想预防方法。具体如下：膳食要多样，富含维生素 A 和维生素 C 的蔬菜和水果、鱼类及海产类食物，可以适当多吃[8]。生冷（冰淇淋、冰镇饮料等）、油腻（肥肉、炸鸡腿等）、高胆固醇（鸡蛋、牛肉等）、刺激性食物（胡椒、韭菜等）及烈酒等易使胆汁淤积，也应该少吃。生活要有规律，注意劳逸结合，经常参加体育活动、按时吃早餐、避免发胖等也是非常重要。
胆管炎
胆管炎是什么病？胆道炎症以胆管炎症为主者称胆管炎，此病常和胆囊炎同时发生，比较常见的原因主要是患者胆汁淤积继发胆管细菌感染。根据病情轻重，患者可能出现发热、腹痛、黄疸（皮肤、眼白发黄）等情况，严重者可出现感染性休克；根据病情缓急可分为急性和慢性两种类型。急性化脓梗阻性胆管炎是什么病？急性化脓性梗阻性胆管炎是急性胆管炎的一种，病情比较危急。是因胆汁淤滞、胆管内压力迅速增高所致胆道急性化脓性感染。致病菌主要是革兰阴性杆菌，以大肠杆菌最多见。原发性硬化性胆管炎是什么病？有些病人因为未明确原因导致肝内外胆管炎症和纤维化，进而导致很多部位胆管狭窄。这就叫做原发性硬化性胆管炎。此病属于慢性胆管炎的范畴。遗传和免疫因素占了很大部分。慢性胆管炎是什么病？急性胆管炎经非手术治疗后，急性炎症获得控制，但未解决胆管内的原发病因（如肝内外胆管结石，胆道蛔虫症或奥狄括约肌狭窄等），胆管内炎症病变转为慢性。慢性胆管炎病根主要是患者胆管壁增厚。
急性胆管炎有什么危害？急性胆管炎引起胆管感染，胆管粘膜充血水种，加重胆管的梗阻，胆汁逐渐由清亮变成脓性，胆管内的压力不断增高，梗阻近侧的胆管逐渐扩大。胆管也可因感染化脓造成溃疡和胆道出血。即使手术消除了梗阻，解除了胆管高压，但在肝实质和胆管仍会留下损害，这也是本症严重性的原因。胆管炎为什么会引起肝脓肿？急性胆管炎发生化脓改变后，含有脓性胆汁的胆管压力增高，引起肝脏胆汁排出受阻，肝内外胆管胆汁淤积、胆管扩张，肝内小胆管及周围的肝实质细胞亦可发生炎性改变。严重情况下肝细胞大片坏死，形成肝内多发性小脓肿。急性胆管炎有哪些表现？医学上有个术语叫做 Charcot 三联症（腹痛、寒战高热、黄疸），这三个是典型症状。此外急性化脓梗阻性胆管炎的患者还有休克（血压明显下降）、神经中枢系统受抑制表现（神志不清或昏迷），统称为 Reynolds 五联征。慢性胆管炎如何早期发现？慢性胆管炎的发病多较隐晦，没有明显症状，常偶然发现黄疸并进行性加重。患者因胆管往往不是完全阻塞，很少有灰白色大便。严重病人如合并胆道感染，可有急性胆管炎（右上腹痛，发热和寒战）的表现。就诊后医生会进行 B 超、肝功能等检查，如果怀疑慢性胆管炎，会进行胆道造影检查确定诊断和病变范围。慢性胆管炎的危害有哪些？慢性胆管炎患者胆管壁增厚，一定程度上影响胆汁排出，会对肝功能造成影响。轻症患者有不适，易疲乏，厌食，体重减轻，腹痛，发热，黄疸，皮肤瘙痒，而无门静脉高压的症状和体征。重症患者则有明显黄疸、肝脾大、腹水、脑病或食管静脉曲张出血等肝硬化晚期症状。慢性胆管炎会变成癌吗？临床上慢性胆管炎的患者，经过一段时间的随诊，最后确诊，如果积极治疗，一般不会转化为胆管癌。但是如果不进行治疗，该病有一定的几率转化为胆管癌。
急性胆管炎主要病因是是什么？当胆管各种原因造成的梗阻和胆汁淤积变为完全梗阻或细菌感染加重时，急性胆管炎随之发作。多数继发于胆管结石和胆道蛔虫症，此外也有因胆管狭窄和胆管肿瘤等病变引起。严重的急性胆管炎是外科急腹症中死亡率较高的一种疾病。急性胆管炎的主要病原菌是什么？急性胆管炎致病菌几乎都来自肠道，经壶腹或经胆肠吻合口（对于接受过胆肠吻合手术的病人，胆管和肠管会有吻合口，是胆道和肠道的交汇处）的通道逆行进入胆道（正常方向为胆汁经过胆管流入肠道）。细菌亦可通过血行或淋巴通道进入胆道。致病菌主要为大肠杆菌、克雷白菌、粪链球菌和某些厌氧菌。慢性胆管炎的病因是什么？病因主要有慢性非特异性感染。肠内细菌从门静脉侵入胆道系统，形成慢性炎症，胆管壁纤维组织增生，使胆管壁缩窄。自身免疫性疾病也是一个重要病因，如果伴发节段性肠炎、慢性纤维性甲状腺炎和腹膜后纤维炎性硬化症等，血清中的免疫复合物常高于正常人时，应积极考虑有慢性胆管炎的可能。该病还有可能与先天性因素、类圆线虫感染、酒精中毒、石胆酸等因素有关。
急性胆管炎需要做哪些检查？B 超：在胆道梗阻扩张时，能准确地查出胆汁淤积的所在范围，可看出胆管扩张的程度和长度，其诊断正确率高。血、尿淀粉酶：可判断是否伴发胰腺炎。经皮肝穿刺胆道造影（PTC）：能显示肝内外胆管有无扩张、狭窄和梗阻部位。
急性胆管炎需不需要手术？急性胆管炎一般原则为手术解除胆管梗阻，使胆管压力减低，引流通畅。但在疾病早期，急性单纯性胆管炎，病情不太严重时，可先采用非手术方法保守治疗，解痉、镇痛。同时应用抗生素控制感染。急性胆管炎手术方法包括哪些？由于手术原则是解除导致胆管炎的梗阻，所以手术方法医生一般力求简单有效，主要是胆管切开探查和引流术。方法是切开胆总管，暴露胆总管梗阻的区域，如有结石或者异物可以经手术取出，如为肿瘤可以切除。随后将胆总管塞入 T 形管，使胆汁通过 T 管排出体外。 一般控制手术时间尽量缩短，梗阻解除后病情自然可以恢复。目前临床上对于胆管扩张较明显的病人，也可以首先采用经皮胆管穿刺引流术，解除胆道梗阻，待病情稳定、症状减轻、肝功能好转后再择期行手术治疗，这样可以减小围手术期风险。急性化脓梗阻性胆管炎危急时能不能手术？由于急性化脓梗阻性胆管炎病情危重，病人处于感染性休克状态，没有办法耐受大手术，应设法紧急处理、稳定病情后，血压平稳、腹痛减轻、体温下降时，再择期施行根治手术。这些治疗，既能帮助控制病情，又是术前的准备。临床上常使用经皮胆管穿刺引流或鼻胆管引流术，有条件时可以行经内镜逆行性胰胆管造影术（ERCP），来引流胆汁，减轻胆管的压力，帮助控制病情。急性胆管炎内镜治疗效果如何？内镜治疗是目前医学的热点，因为不用开刀，创伤较小恢复也快。如果年老体弱、手术风险比较大的病人，可以进行内镜治疗。内镜治疗的方法主要是将胃镜延长到十二指肠，并从胃镜中插管进入胆总管在十二指肠的开口，在此释放造影剂，显示胆总管的整体形态，如明显有结石或者其他异物梗阻可以尝试取石、取异物。如无法取石或怀疑肿瘤，可以置入鼻胆管绕过梗阻部位引流胆汁，作为暂时性处理，使胆总管不再堵塞。内镜治疗对于在胆总管处（接近胆总管在肠道的开口处）的梗阻效果最佳。如梗阻位置较高、或结石较多难以取尽，一般成功率会降低。值得注意的是，通过阅读病人的影像学资料，包括 CT、MRI 或 B 超，基本可以判断梗阻部位或结石的范围、数量，如果判断梗阻位置较高或结石较多、范围较大，则一般不采用内镜治疗解除梗阻，可以采用经皮胆管穿刺引流术等方法。急性胆管炎术后会有哪些并发症？术后并发症较严重的主要包括急性肝功能衰竭、胆瘘、术后胆道出血（发生率均约 1%）。急性肝衰竭：可表现出精神症状、低钾血症、高热及血压下降等，一般是梗阻严重、感染伴肝硬化的病人可以出现；胆瘘（胆汁流进腹腔）：会引起腹膜炎，出现严重的腹部压痛和肌紧张；胆道出血：可见 T 型管内引出鲜血，出现呕血或黑便等症状。急性胆管炎术后 T 管是什么？在胆总管切开处放置 T 形引流管，一端通向肝管，一端通向胆总管下端，由腹壁穿出体外，接引流袋。主要目的是：引流胆汁：胆总管切开后，可引起胆道水肿，胆汁排出受阻，胆总管内压力增高，通过 T 管引流，相当于在伤口前「泄洪」引流残余结石：将肝内外胆管内的残余结石，尤其是泥沙样结石排出体外；支撑胆道：手术后切口会引起瘢痕狭窄、管腔变小，T 管起支撑作用；观察恢复情况：医生还可以通过观察引流胆汁的量和形态判断术后恢复情况；经 T 管窦道行胆道镜取石术：如术后复查发现肝内外胆管仍有残留结石，后期可通过 T 管窦道行胆道镜取石术。急性胆管炎术后 T 管什么时候可以拔除？T 管胆汁引流一般每天约 300～700 ml，不同病人的胆汁引流量差别较大，和胆总管下段是否通畅也有很大关系。具体拔管时间要根据病人的病情决定，对于可能发生胆总管狭窄、肝内外胆管有结石残留后期需经 T 管窦道行胆道镜取石等情况时，需要延长拔管时间，且拔管前一般需行经 T 管造影检查，观察肝内外胆道是否通畅、有无结石残留。如果 T 管引流量正常或引流量逐渐减少、病人无黄疸、经 T 管造影无结石残留、肝内外胆管通畅、T 管夹闭数天后病人无不适，那么术后两周可以考虑拔管（适当延长拔管时间，可以确保窦道形成的更可靠，拔管后发生胆漏的风险更小）。拔管后 1 周内，应警惕胆汁外漏，甚至发生腹膜炎，患者应注意观察体温有无变化、黄疸（皮肤和眼白有无发黄）和腹痛情况，以及时处理。急性胆管炎容易复发吗？急性胆管炎通过药物治疗等，症状缓解后，如果不积极处理引起急性胆管炎的病因，如结石、胆道蛔虫等，胆管内的病变可能会转为慢性。在病因未去除的情况下，急性胆管炎会复发，同时还有可能复发时症状加重，发生急性化脓梗阻性胆管炎。所以，建议发生过急性胆管炎的患者，在症状缓解后，能针对病因进行治疗，避免复发。原发性硬化性胆管炎如何治疗？首先要明确病因，如果因为免疫异常导致，需要长期服用免疫抑制剂。而疾病发展到一定阶段不可逆转，应积极行胆管切除术，防止疾病加重导致肝硬化和肝功能不全，以及骨骼受损等严重并发症的出现。该病目前还没有确定的系统诊治手段，胆管内放支架，胆肠吻合都是缓解其胆道狭窄的治疗，效果一般。随着时间的进展胆管炎反复发作至终末期肝病，最后病人大多需要行肝移植。慢性胆管炎如何治疗？如果做了相关检查，胆管内腔＜4 毫米，皆宜选用非手术治疗方法，如抗生素缓解胆管炎、腹痛、发热；免疫抑制剂减轻胆管纤维化。局部型、节段型，肝外胆管明显扩张、黄疸严重者可行手术治疗，如胆肠吻合、置入胆道引流管引流。已经有并发症的，如肝功能不良而出现腹水、水肿，可先行非手术治疗，效果不显著时，可尝试肝移植。胆管炎是由体内蛔虫等寄生虫引起的怎么办？当感染肠虫 (主要为蛔虫) 时，及时应用驱虫药物；用量要足，以防用药不足，蛔虫活跃钻入胆道，造成阻塞，严重的引起急性胆管炎和胆囊炎，需立即治疗取出蛔虫。症状较轻的引起慢性胆管炎，反复感染胆道，危害较大。
胆管炎患者在饮食上要注意什么？尽量减少脂肪、特别是动物脂肪的食用量，尽可能地以植物油代替动物油。有相当一部分胆囊炎和胆石症的形成与体内胆固醇的含量过高和代谢障碍有关，因此要限制鱼子、各种蛋类的蛋黄、及各种肝、肾、心、脑等胆固醇含量高的食物。烹调食品以蒸、煮、炖、烩为佳，少食用炒、炸、烧、烤、熏、腌制食品。增加鱼、瘦肉、豆制品、新鲜蔬菜和水果等富含优质蛋白和碳水化合物的食品食用量，保护肝脏。多吃西红柿、玉米、胡萝卜等富含维生素 A 的食物，以保持胆囊上皮细胞的健全。平时可多饮新鲜蔬菜或瓜果汁，如西瓜汁、橘子汁、胡萝卜汁等，并增加饮水、吃饭的次数和数量，以增加胆汁的分泌与排泄，减轻炎症反应和胆汁淤积。少吃芹菜等纤维素含量丰富的食物，以免难以消化而增加胃肠蠕动，从而引发胆绞痛。戒烟酒及少食辛辣刺激性食物、浓烈调味品，以免刺激胃肠道，诱发或加重病情。虚弱或消化功能差时宜进清淡、易消化、少渣、温度适宜、无刺激性、低脂肪的流质或半流质饮食。
胆管炎如何预防？注意饮食卫生，防止感染；出现炎症时，及时应用抗菌素；合理调配食谱，不宜过多食用含动物脂肪类食物；最重要的还是平时积极体检，早期发现早期治疗。
胆囊腺肌症
胆囊腺肌症是什么？胆囊腺肌症，又称为胆囊腺肌瘤病，是一种以增生的黏膜上皮陷入肌层，造成腔内局限狭窄或者壁内憩室为特征的胆囊异常，是胆囊息肉样良性病变中的一种。虽然被称为「腺肌瘤病」，但该疾病没有胆囊上皮的任何腺瘤性病变。胆囊腺肌症常见吗？男女发病率有差异吗？胆囊腺肌症是一种较为常见的胆囊良性病变，但发病率远低于胆囊结石、胆固醇沉积病。胆囊腺肌症在女性中更常见。但具体的发病率尚不明确。胆囊腺肌症有哪几种类型？按照病变影响的范围，胆囊腺肌症可分为弥漫型、节段型和胆囊底部局限型三类：弥漫型胆囊腺肌瘤病可引起胆囊黏膜和肌层广泛性的增厚，导致胆囊壁形成囊样结构或黏膜息肉样突起。节段型腺肌瘤病中，形成的囊状结构可围绕囊壁全周，从而将胆囊分隔成彼此相通的独立隔室。局限型腺肌瘤病中，囊状结构形成小结节突入腔内，在超声检查时呈息肉样外观，这种改变常位于胆囊底部。胆囊腺肌症会恶变吗？在我国，胆囊腺肌症被视为一种癌前病变，即是可以恶变的。但目前与胆囊癌的关联及关联程度的大小尚不清楚，已发表的病例研究结论也不尽相同。但有证据表明，胆囊腺肌症的存在与晚期胆囊癌的发生相关，究其原因，可能是因为腺肌症的存在，妨碍了影像学检查对胆囊癌的早期诊断。
胆囊腺肌症有哪些表现？大多数的胆囊腺肌症病人没有任何临床症状，通常是在体检时通过影像学检查（B 超、CT、核磁共振等）偶然发现的。而在有症状的病人中，最常见的症状是胆源性腹痛，即右上腹疼痛，呈绞痛或胀痛，可同时伴有右肩背部疼痛，大多发生在胆囊排空时（进食后 1～2 小时内）。少数病人还可能出现长期的慢性消化不良性腹痛，即腹胀、腹痛明显，但定位不明确，可同时伴有腹泻、体重减轻等症状。
胆囊腺肌症与胆囊结石有关联吗？目前认为胆囊腺肌瘤病与胆囊结石有明确的关联，有病例系列研究报道 89% 的节段型胆囊腺肌病病人同时患有胆石症。胆囊切除术后行病理检查时也很常见腺肌瘤处嵌顿结石。
胆囊腺肌症应如何诊断？虽然目前尚无影像学检查能可靠的预测胆囊良性病变类型、组织学特征和是否存在恶性病变，但结合超声、CT 和内镜等多种影像学检查表现，可提供大量有价值的信息。尤其是胆囊超声检查，可发现大多数的病变，因此，结合患者病史及临床表现、超声检查结果，胆囊腺肌症不难诊断，但有时需借助 CT、MRI 等检查与胆囊恶性肿瘤相鉴别。
胆囊腺肌症应如何治疗？一定要切除胆囊吗？胆囊腺肌症病人是否是癌前病变、是否应积极行胆囊切除术以预防癌变，目前尚有争议。目前认为，胆囊腺肌症有症状（胆绞痛、腹痛伴腹泻等）、合并胆囊结石、腺肌瘤超过 10 mm 且在观察随访过程中逐渐增大，上述情况均是行胆囊切除术的手术指征。未出现上述情况的病人，可密切随访观察。胆囊腺肌症不符合手术指征的病人，应如何随访复查？发现胆囊腺肌症的第一年内，每 6 个月应行一次腹部 B 超检查，观察腺肌瘤大小、形态有无变化，如第一年 2 次复查均无明显变化，此后每年复查一次 B 超即可。而随访复查发现腺肌瘤增大或形态明显改变，应考虑接受胆囊切除手术。胆囊腺肌症做胆囊切除术，开腹手术和腹腔镜手术哪种更好？开腹胆囊切除术是胆囊切除的传统术式，腹腔镜胆囊切除术是近 20 年来兴起的腹腔镜微创术式。事实上，二者在手术原则、关键步骤以及疗效方面基本一致，最主要的区别在于手术入路，更通俗的说法就是刀口，传统开腹胆囊切除术往往刀口较长，而腹腔镜胆囊切除术刀口分散且较小。但是，一些病人由于解剖变异、既往腹部手术史、术中出现意外（肿瘤、大出血等）等情况，腹腔镜手术风险大甚至无法施行，此时应选择传统开腹手术，甚至腹腔镜手术过程中转为开腹。所以，传统开腹手术与腹腔镜胆囊切除术都是经典术式，对病人而言，无所谓孰优孰劣，只有适合与不适合之分。至于接受哪种，病人应在医生专业意见的指导下慎重选择。
创伤性肝破裂
肝脏是个什么器官，有什么作用？肝脏是人体最大的实质性腺体，重量约体重的 1/40，通常约 1 200～1 500 g。通过肝脏的各种韧带固定于腹腔右上侧（受右上腹肋骨保护），右侧钝圆，左侧薄，呈一不规则楔形。肝右叶上方与右胸膜和右肺底相邻；肝左叶上方与心脏相邻，小部分与腹前壁相邻；肝右叶前面部与结肠相邻，后叶与右肾上腺和右肾相邻；肝左叶下方与胃相邻；胆囊位于肝脏的胆囊窝上（所以中国才有「肝胆相照」的说法）。肝脏的作用非常多，也非常重要、非常复杂，是维持生命必不可少的一个脏器。只能笼统的说下，主要包括：分泌胆汁：即消化功能，能帮助脂肪消化和脂溶性维生素的吸收；代谢作用：肝脏是糖、脂肪、蛋白质代谢中心，多种激素和维生素的代谢也在肝内；生物转化功能：即平常所谓的解毒功能，代谢过程产生的毒性物质和外来的毒性物质经肝脏中相应酶的转化后可降低毒性或消除毒性；造血功能：在胎儿期及成人造血骨髓病变时，肝脏可有造血功能；凝血功能：即参与止血，肝脏可以合成大部分凝血所需的物质；吞噬、免疫功能：可以清除循环内的有害物质或外来物质，如细菌、病毒、寄生虫以及他们产生的毒素等。肝脏切除后可以再生吗？肝的储备和再生能力均很强大，动物实验证明，切除 70%～80% 的正常肝实质，肝仍可维持正常的生理功能，且能在约 6 周后再生至近原来的肝重量。但对于人体肝，这一修复过程一般认为需要约 1 年时间。创伤性肝破裂是什么病？严重吗？创伤性肝破裂指肝脏因各种创伤因素（车祸、高处坠落、打架斗殴等）导致肝脏损伤。肝脏损伤在腹部损伤中占 20%～30%。其中右肝破裂较左肝多见，肝脏损伤时常发生严重出血与休克及胆汁性腹膜炎，死亡率和并发症发生率都较高，单纯性肝损伤死亡率为 9%，合并多发脏器损伤时死亡率可高达 50%。肝脏之所以在胸腹部受外力撞击后容易损伤，主要是因为其体积大，质地脆。在闭合性腹部损伤中仅次于脾损伤。创伤性肝破裂是外伤导致的一种严重的疾病，不及时正确的诊断及处理，后果会很严重，偶可危及生命。肝破裂根据病情轻重不同可有不同表现，轻的可仅表现为右上腹闷痛，一般情况好，但可发生迟发性破裂出血而危及生命。重的可表现为腹痛、面色苍白、休克等表现，及时行超声检查、腹部 CT或诊断性腹腔穿刺等有助于诊断。创伤性肝破裂有几种类型？根据创伤类型的不同可分为：开放性肝损伤：即腹腔与外界相通，如用匕首等锐器捅伤、枪伤等；闭合性肝损伤：即肝脏损伤时腹壁完整，这种类型多见，比如右上腹遭受暴力钝性伤害，车祸、拳打脚踢、高处坠落等。开放性、贯穿性损伤的严重性取决于肝脏受伤的部位（是否损伤肝内重要的血管及胆管等）和致伤物的穿透速度。子弹和弹片穿透肝组织时可将能量传递至弹道周围的组织，使之破坏。伤及肝门大血管时，肝实质损害可不严重，但由于持续大量出血，仍有较高的死亡率。根据损伤程度不同分为：表浅被膜下破裂：一般较轻；中央的被膜下破裂：大多较重；真性破裂：病情可以轻，也可以很重，具体轻重有更细的分型，这里就不展开阐述了。
创伤性肝破裂有什么表现？常见的症状有腹痛及休克：腹痛主要是由于肝脏的破裂、肝内胆管损伤后胆汁外溢所致，多表现为右上腹的持续性（非一阵一阵）的闷痛（一般是一个范围而非一个点），也可因为血液及胆汁外溢到整个腹腔刺激腹膜后表现为全腹部的疼痛、腹部肌肉僵硬，疼痛多较剧烈。也可以因为膈肌受刺激后表现为右肩部疼痛和呃逆（打嗝）。休克症状主要是：面色苍白、出汗（冷汗）、口渴、气急、心跳快、血压低、少尿。如果是开放性肝损伤，伤口位置多位于右上腹，并指向肝脏方向，但是应注意枪弹伤伤口可远离右上腹（因为枪弹能量大，且弹道在体内不一定呈直线。）肝破裂不同类型损伤的表现有什么不同？肝损伤的症状主要是腹腔内出血所致的休克及血液、胆汁引起的腹膜刺激征（腹痛、腹部肌肉变硬），不同类型的肝破裂表现不同：表浅被膜下破裂：多数有包膜下血肿。受伤不重时可仅有右上腹胀痛，无休克症状（休克症状指：面色苍白，四肢湿冷，出冷汗，脉搏细速，心跳快，血压下降）。中央被膜下破裂：在深部形成血肿，可表现为右上腹疼痛，因肝脏内部出血量大，可表现为一过性或者轻微的休克症状。如同时有肝内胆管裂伤，肝内血液可流入胆道和十二指肠，表现为阵发性右上腹绞痛和上消化道出血（呕血及排黑便，以黑便常见）。真性破裂：轻微损伤出血量少并能自止，无休克症状，腹痛症状也较轻微。严重损伤有大量出血可致休克。表现为病人面色苍白，四肢湿冷，出冷汗，脉搏细速，心跳快，血压下降。可出现呃逆（打嗝）和右肩部疼痛。
创伤性肝破裂是怎么引起的？顾名思义创伤性肝破裂是由于「创伤」所致，常见创伤原因一般包括：锐器伤：如：刀刺伤；钝器伤：如拳脚、棍棒等；撞击伤：如车祸、高处坠落、跌倒等；枪弹伤等。
创伤性肝破裂怎么确定？外伤史：明确患者右上腹是否有外伤史，如车祸撞击，被棍棒击打等；临床表现：腹痛：是否有右上腹持续性疼痛或者全腹部持续性剧烈疼痛；休克：面色苍白、出汗（冷汗）、口渴、气急、心跳快、血压低、少尿等。其他症状：部分患者可有右肩部疼痛、呃逆（打嗝）等。临床查体：右上腹或全腹部是否有压痛，肝区是否有触痛，腹肌紧张（腹部肌肉僵硬），反跳痛（医生按压腹部后突然放手后引发的腹部疼痛）。辅助检查：B 超：优点是快捷、方便、便宜。缺点是准确率与操作医生业务水平相关，临床医生对影像的参与度低，对病情评估病情不如 CT 检查。CT：优点是图片信息量大，评估准备度高，临床医生对影像的参与度高，有利于全面评估病情，拟定治疗方案，评估手术风险等。缺点是检查相对麻烦、费用高、不如 B 超方便。MRI 检查：MRI 与 CT 相仿，但比 CT 检查时间更长，一般病情较重的患者临床上常用 CT 检查评估。诊断性穿刺：即用细针筒穿刺腹腔，如果抽出血液则明确腹腔内出血。优点是简单、快捷、方便、可重复性，缺点是有一定的假阴性（腹腔内有出血未抽出），不能明确出血部位（如果抽出液体含有胆汁则可推定肝脏损伤），无法准确评估病情严重程度。
创伤性肝破裂去医院应该挂什么号？大多数医院都是由急诊科首诊（因为病因多为车祸、高处坠落、打架斗殴等），急诊科首诊后经过一系列检查，诊断「创伤性肝破裂」后多收住普通外科（或者肝胆外科）进一步治疗。创伤性肝破裂怎么治？非手术治疗：一般情况下只有部分轻型的真性破裂及表浅被膜下破裂可考虑保守治疗，具体情况是否适合保守治疗经管医生会视肝破裂的严重程度及患者生命体征的情况而定。被膜下破裂可因肝脏内出血增多，血肿逐渐增大，张力逐渐增高，经数小时、数日或更长时间后可破裂，尤其是在活动、右上腹再次碰撞、腹腔压力突然增大（如用力排便、咳嗽等）等情况下，出现真性肝裂伤的一系列症状。据国外最新报道，70%～85% 的患者可以通过非手术治疗处理肝钝性损伤；保守治疗包括以下方面：血管造影栓塞治疗：即介入治疗，就是从体表大血管内置入导丝，通过造影找到出血的血管，并将之「堵住」以止血。严密的监测患者的生命体征：包括心率、血压、脉搏、呼吸等，评估是否有休克症状，多次重复各项检查如：血常规、B 超、CT 等，评估出血速度及出血量；抗感染：当合并胆管损伤应及时给予抗感染治疗，以免发生感染性腹膜炎等；绝对卧床休息：即不能下床，大小便在床上进行；保持大便通畅：避免因长时间卧床后便秘，排便所致腹腔内压力骤增；镇痛治疗：对于疼痛难忍的患者应及时给予镇痛治疗，必要时给予针剂止痛。手术治疗：严重的肝损伤需要手术治疗，医生会视肝破裂的严重程度及患者生命体征的情况而定，常见的手术方式有：肝脏缝合术：直接将裂口缝合；清创性肝切除术：将破碎及坏死的肝脏切除，保留完好的部分肝脏；肝动脉结扎术：即将肝脏的供血动脉结扎；肝周局部填塞术：于肝脏周围填塞纱布，起到压迫止血的作用，多用于病情危重，其他方法无效时；血管缝合术：如果是大血管破裂出血，可考虑缝合血管，但是难度大、风险高、死亡率高。创伤性肝破裂保守治疗可能会有什么严重的后果？一般情况下只有部分轻型的真性破裂及表浅被膜下破裂可考虑保守治疗。具体情况是否适合保守治疗经管医生会视肝破裂的严重程度及患者生命体征的情况而定，中央被膜下破裂可因肝脏内出血增多，血肿逐渐增大，张力逐渐增高，经数小时、数日或更长时间后可破裂，尤其是在活动、右上腹再次碰撞、腹腔压力突然增大（如用力排便、咳嗽等）等情况下，出现真性肝裂伤的一系列症状。被膜下肝破裂保守治疗过程中肝脏内的积血可继发感染，形成肝脓肿，可表现为畏冷、寒战、高热、黄疸、肝功能异常等表现。（具体见肝脓肿词条）。还有一些相对少见的并发症，如胆汁瘤、外伤性囊肿、假性动脉瘤等。创伤性肝破裂手术有哪些风险？常见的术后并发症包括：出血：非手术治疗过程中出血以及手术后再次出血，可予以保守的输血、止血、抗休克治疗，或者手术治疗。大多数需要手术治疗，医生会根据患者出血的原因及严重程度给与相应的建议。感染，绝大多数通过非手术治疗，如应用抗生素、脓肿穿刺引流等可以痊愈。胆瘘：即胆管有破口，胆汁流入腹腔，绝大多数可通过非手术治疗（穿刺置管引流漏出的胆汁，或 ERCP 下胆管置入支架）痊愈，极少数需要手术治疗。胆道出血：可应用血管造影栓塞治疗。
创伤性肝破裂受伤期间要注意什么？早期情况不稳定时，应禁食，因随时可能需要急诊手术治疗，而进食会增加手术时麻醉的风险。如果非手术治疗期间需绝对卧床休息时，则应增加蔬菜水果等膳食纤维的摄入以保障排便顺畅，避免因便秘排便时腹压增高而增加迟发性出血风险。病情稳定时，如非手术治疗及手术治疗后康复期，应适当增加优质蛋白（鱼、肉、蛋、奶等）摄入量，以利于机体恢复。
创伤性肝破裂怎么预防？创伤性肝破裂主要是因为创伤所致，常见原因有车祸、高处坠落、打架斗殴等，故预防应注意驾车及行走安全，高空作业时应注意生产安全，遵纪守法，适当佛系些可避免很多无谓的争执。
胆结石
胆结石是什么？胆结石是指胆道系统，包括胆囊和胆管内发生结石的疾病。其临床表现取决于胆结石的部位及是否造成胆道梗阻和感染等因素[1]。根据胆结石所在部位的不同，可分为三类：胆囊结石：胆固醇结石内胆固醇重量在 95% 以上[2]。肝外胆管结石：也称为胆总管结石[2]。肝内胆管结石：表面为多面球形结构[2]。根据胆石化学成分的不同，可分为三类：胆固醇类结石：以胆固醇为主要成分，纯胆固醇结石和胆固醇混合结石；包括混合性结石和纯胆固醇结石，胆固醇含量超过 70%[3]。胆色素类结石：纯胆色素结石和以胆色素为主的混合结石[3]。胆结石常见吗？胆结石疾病是常见病，据流行病学的统计分析，胆结石发病约占全球成年人口的 10%～20%[4]，也就是说，100 个人中可能有 10 到 20 个人患本病。老年人的发病率高达 40%，即 100 个老年人中可能有 40 个人患胆结石；女性的发病率约为男性的 2～3 倍，多发年龄在 40 岁以上[1]。胆结石的发生率随着肥胖人群的增加而不断增加[4]。
胆囊结石有哪些表现？胆囊结石的具体临床表现取决于胆结石的部位、是否造成胆道梗阻和感染等因素。大多数病人无症状，称为无症状胆囊结石，少数病人出现相关症状[3]。胆绞痛：在饱餐后、睡眠中改变体位时，胆囊内的小结石若嵌顿于胆囊颈部，可引起临床症状，通常表现为胆绞痛，右上腹或上腹疼痛，可向右肩胛或背部放射，可伴有恶心、呕吐[3]。上腹隐痛：常表现为腹部或右上腹部隐痛，或者出现饱胀不适、嗳气、呃逆等症状[3]。黄疸：出现皮肤和巩膜黄染。胆囊结石和急性胆囊炎有关系吗？有关系，胆囊结石可诱发急性胆囊炎。如果胆囊结石嵌顿持续不缓解，胆囊会继续增大，甚至会合并感染，从而进展为急性胆囊炎，如果治疗不及时，少部分患者可以进展为急性化脓性胆囊炎。而且，约 95%以上的急性胆囊炎的患者伴有胆囊结石[5]，严重时可以发生胆囊穿孔，后果严重。胆囊结石会引起胆囊癌变吗？会。慢性胆囊炎及胆囊结石病史，是影响胆囊癌发病的独立危险因素，结石对胆囊黏膜的慢性刺激有可能导致胆囊癌的发生[6]。流行病学显示，70% 的病人与胆结石有关，胆囊癌合并胆囊结石是无结石胆囊癌的 13.7 倍，而且，结石的大小和患胆囊癌的几率呈正相关，直径3cm结石发生胆囊癌的比例是 1 cm 结石病人的 10 倍[7]。胆囊结石患者应手术治疗，以防胆囊癌变的发生[6]。胆囊结石可能并发哪些疾病？胆囊癌：胆囊长期受慢性炎症和胆囊结石内胆酸、胆碱的刺激容易使胆囊黏膜发生癌变[6]，主要表现为腹痛、恶心、呕吐、腹部压痛、腹胀、食欲减退、体重减轻、贫血、黄疸、腹水、全身衰竭等症状。胆囊十二指肠瘘或胆囊结肠瘘：结石过大，会刺激胆囊内壁黏膜，会引起本病[3]，主要表现为腹痛、腹胀等症状。胆石性肠梗阻：大的结石若进入肠道，会引起胆石性肠梗阻[3]，主要表现为腹痛、呕吐、腹胀、呕血等症状。急性胆囊炎：胆囊结石的反复刺激，可能会导致胆囊的感染，从而引起急性胆囊炎，主要表现为轻至中度发热、恶心、呕吐、食欲不振、黄疸等症状[3]。胆总管结石有哪些表现？平素无症状或略有上腹部不适，当结石造成胆管梗阻继发胆管炎时，典型表现为反复发作的腹痛、寒战高热和黄疸，称为 Charcot 三联征。腹痛：为剑突下和右上腹持续性绞痛，阵发性加剧，常向右肩背部放射，同时，伴有恶心、呕吐的症状。寒战高热：是胆管梗阻合并感染所致。由于胆道梗阻，胆管内压升高，是胆道感染逆行扩散，致使细菌和毒素通过肝窦入肝静脉，引起菌血症或毒血症。黄疸：可出现尿黄，巩膜黄染，而后皮肤黄染伴瘙痒，粪色变浅，甚至呈陶土样便。部分病人结石嵌顿不重，Charcot 三联征可自行缓解。肝功能损害：长期的梗阻性黄疸会引起肝功能严重损害。胆总管结石有哪些不良后果？急性化脓性胆管炎：是原发性胆管结石最常见的并发症。结石伴随着胆汁淤滞，容易引起胆囊的感染，使胆管壁充血、水肿，引起胆管炎[3]，主要表现为右上腹痛、寒战、高热和黄疸等症状。胆源性肝脓肿：胆道梗阻和肝胆炎症可引起肝细胞损害，引起胆源性肝脓肿[3]。主要引起腹痛、寒战、发热、肝区疼痛等症状。胆源性肝硬化：是原发性胆管结石的晚期并发症。严重时伴有门静脉高压、脾大及脾功能亢进。同时伴有肝功能损害。脓血症或毒血症：胆管梗阻后可能引起毒本病[3]，主要表现为心率加快、呼吸困难、烦躁、肝脾肿大、皮疹等症状。胆管癌：肝内胆管结石并感染者发生肝内胆管癌。主要表现为黄疸、腰腹部疼痛、恶心、呕吐、食欲减退、虚弱、乏力、皮肤瘙痒、呕血、昏迷等症状。肝内胆管结石有哪些临床症状？肝内胆管结石可多年无症状或仅有上腹和胸背部胀痛不适。多数病人因体检或其他疾病做超声等影像检查而偶然发现。此病常见的临床表现是寒战、高热和腹痛[3]。
胆结石形成的原因是什么？性别、年龄：中年女性（年龄大于 40 岁）由于其自身雌激素水平高。易引起胆结石[8]。肥胖：肥胖可导致体内胆红素等物质代谢紊乱，促进结石形成。肥胖体质逐渐称为胆结石的危险诱因。寄生虫感染：如肝吸虫感染等。肝吸虫能够损坏胆管的上皮细胞，使其脱落、坏死、增生，从而导致胆管壁狭窄、增厚，出现慢性炎症，引起胆结石[8]。细菌感染：胆囊炎性反应可通过黏蛋白炎性因子、免疫球蛋白等因素影响着胆汁的成分以及胆囊的组织，从而促进了胆石生长和胆固醇结晶形成，引起胆结石[8]。不良饮食习惯：高脂肪、高胆固醇饮食可导致体内胆固醇等物质含量失衡，诱发结石形成。疾病因素：肝脏疾病可导致胆固醇生成过程紊乱，诱发结石形成；糖尿病患者自主神经病变可导致肝脏损伤，使其摄取和合成胆汁酸的能力下降，损害胆囊功能[9]；先天或继发胆管畸形易导致胆汁淤积，引起胆结石；另外，慢性肝病、溶血性贫血、高脂血症等也易引起胆结石[8]。手术因素：如胃切除术、胃肠吻合术、肠末端疾病和回肠切除术等[3]，会使胆汁淤积在胆囊中，逐渐形成结石。不合理的减肥方法：如三餐进食过少、未足量进食富含膳食纤维的食物，长期处于饥饿状态，或进行减肥手术，使体重在短时间减得过快时，导致了胆汁淤积和胆囊收缩功能下降，可能会引起胆结石[9]。药物因素：胆结石的发生和用药史有关[9]，如头孢曲松、雌激素、非甾体抗炎药等，非甾体类抗炎药长期服用可在胆管中形成结晶；雌激素会影响胆囊排出胆汁的功能[8]；头孢曲松会引起可逆性胆汁淤积，长期服用以上药物可以导致胆囊结石的形成。胆结石的常见人群有哪些？中年女性：该人群由于自身雌激素水平高，而易患本病。肥胖的人群：该人群由于肥胖导致体内胆红素等物质代谢紊乱，促进胆结石的形成，而易患本病。寄生虫感染的人群：该人群由于寄生虫使胆管的上皮细胞损坏，导致胆管狭窄、增厚，而易患本病。细菌感染的人群：该人群由于炎性反应影响胆汁的成分，促进胆石生长和胆固醇结晶形成，而易患本病。有不良饮食习惯的人群：该人群由于高脂肪、高胆固醇饮食可能导致体内胆固醇等物质含量失衡，而易患本病。患有某些疾病的人群：该人群由于患有肝脏疾病、糖尿病、先天或继发胆管畸形、溶血性贫血等疾病，影响胆囊功能，而易患本病。做过某些手术的人群：该人群由于做过胃切除术、胃肠吻合术等，使胆汁淤积在胆囊中，而易患本病。不合理减肥的人群：该人群由于长期处于饥饿状态或进行减肥手术，使胆汁淤积和胆囊收缩功能下降，而易患本病。用过某些药物的人群：该人群由于长期服用非甾体类抗炎药、雌激素等药物，影响胆囊排出胆汁的功能，而易患本病。胆囊结石患者为什么女性多？流行病学调查结果显示，胆囊结石男女发病之比约为 1：2.5[10]。女性多发胆结石可能与自身雌激素水平高，而雌激素会引起非结合胆红素增多、胆固醇分泌增多、胆囊收缩能力下降，致使胆汁淤滞[8]。胆囊结石在怀孕的时候容易得吗？妊娠可促进胆囊结石的形成，并且妊娠次数与胆囊结石的发病率呈正相关。由于孕期的雌激素增加使胆汁成分发生变化，可增加胆汁中胆固醇的饱和度；而妊娠期的胆囊排空缓慢；孕期和产后的体重变化及饮食结构也影响胆汁成分，促进了胆固醇结晶的形成[8]。胆囊结石和胆囊息肉有联系吗？胆囊结石与息肉是完全不同的两种疾病。胆囊息肉是胆囊壁上又长了赘生物，多与炎症刺激有关，无法在胆囊内活动，且一般不引起明显的临床症状，不会导致其他器官损伤。胆囊结石是由于胆汁长期淤积形成的，可以在胆囊内活动。胆结石长期刺激产生炎症就可出现息肉。他们有一定的关联性和因果性。
胆结石怎么诊断？医生可根据病史、临床表现，结合体格检查、实验室检查和影像学检查进行诊断。B 型超声是最首选的诊断方法，可通过定期检查来尽早确定肝胆的病变。同时，腹部 CT、超声内镜、经内镜逆行性胰胆管造影术、磁共振胰胆管造影等检查手段都是防治的有效途径。胆结石的患者需要做哪些检查？为何要做这些检查？体格检查：用于初步了解身体情况，明确是否有腹部不适、疼痛等症状。多数情况无任何阳性体征，少数可出现右上腹压痛、叩击痛、肝肿大等症状[3]。实验室检查：用于辅助检查，若胆结石引发感染，会使白细胞计数及中性粒细胞升高。血清总胆红素升高，转氨酶、碱性磷酸酶升高，尿胆红素阳性，尿胆原下降[10]。超声检查：用于判断病情的严重情况，超声检查因其具有较高的特异性和敏感性，可以当作胆结石的首选检查[10]。。经内镜逆行性胰胆管造影术（ERCP）检查：既可用于胆总管结石的诊断，结石检出率高，又可用于其治疗。磁共振胰胆管造影（MRCP）检查：用于辅助诊断，非创伤的检查方法，能清晰的显示三级胆管。超声内镜（EUS）：用于微小胆结石的诊断，是将超声探头与内镜相结合的一种检查技术，有很高的敏感性，适用于腹部超声阴性的胆总管末端结石，并且在胆管微小结石的诊断方面很准确[10]。经皮肝穿刺胆管造影（PTC）：用于辅助诊断，是在 B 超或者 X 线透视下引导，患者取平卧位，常规消毒、麻醉，穿刺针先刺入皮下，迅速将针刺入肝脏内，然后缓慢进针，一旦透明管中出现黄色胆汁，立即推入少量造影剂，以观察肝内胆管情况，诊断效果好，但会对患者造成创伤。腹部 CT：可以观察到胆囊和胆管内的结石，还能确定它的位置和大小，对临床的诊断和治疗有一定的帮助[10]。但是 CT 检查也有缺点，比如无法及时发现胆总管内等密度的泥沙样或者含钙少的结石，对胆管肿瘤无法明确区分。胆结石需要与哪些疾病进行区分？急性或慢性胃炎：是由于细菌感染引起的胃部炎症[11]，两者都可以表现为由轻到重的各种不典型上腹部不适或疼痛。但急性胃炎常有明显诱因，如感染或是进食了被细菌、毒素污染的食物后所导致，表现为 24 小时之内急性发作，发作时主要是恶心、呕吐、发热，经抗感染治疗后会出现好转；慢性胃炎病程比较长，大多数患者没有明显的症状，或有不同症状，如食欲减退、餐后饱胀、反酸等。可通过内镜等检查加以鉴别。慢性肝炎：是由于病毒感染、乙醇、药物毒副作用等原因引起的肝脏炎症，两者都有上腹部不适、腹痛等临床表现。但慢性肝炎还会出现肝掌（手部大小鱼际处皮肤发红，加压后褪色的表现）、乏力、倦怠、精神萎靡等症状。可使用 B 超检查加以区分。胆囊息肉：是由胆囊炎症等因素引起的疾病，两者症状多相似，但胆囊息肉会出现腹胀、食欲减退等症状，可以通过超声检查进行鉴别。胆道蛔虫病：是由于蛔虫进入胆道引起，临床表现与本病相似，都会出现腹痛、寒战、发热、黄疸等症状。但胆道蛔虫病还会出现心窝处突发的剧烈疼痛的症状，可以通过 B 超检查加以鉴别。
胆结石需要去哪个科室就诊？胆结石有症状时需去消化内科或普通内科就诊，需手术治疗时，可能需要普通外科、肝胆外科或者肝胆胰腺外科协助诊疗。胆结石可服用哪些药物进行治疗？解痉止痛药物：临床常用阿托品、莨菪碱或间苯三酚肌注或静脉注射 ，同时可异丙嗪、哌替啶肌注增强镇痛效果[10]。抗感染药物：常选用广谱抗生素，尤其对革兰氏阴性杆菌敏感的抗生素，如可选用哌拉西林、他唑巴坦、头孢哌酮、舒巴坦、阿莫西林、左氧氟沙星治疗，同时只对厌氧菌使用甲硝唑类具有较好效果[10]。缓解胆源性消化不良症状药物：可用胰酶类药物改善腹胀症状和营养水平[10]。口服溶石药物：溶解胆固醇结石的药物有鹅去氧胆酸、熊去氧胆酸等，可以抑制小肠吸收胆固醇，还可促进胆汁分泌和排出[10]。胆结石可通过哪些手术方式进行治疗？腹腔镜切除术：对于胆囊结石来说，首选腹腔下镜胆囊切除术，术后胆囊结石虽然有一定的复发率（7%～9%），但由于保胆和损伤少，仍是有效的治疗方法[10]；对于肝内胆管结石来说，可有效清除结石，复发率低，术中出血少，术后痛苦少[10]。内镜微创保胆取石术：对于胆囊结石来说，可从任何角度弯曲彻底取尽结石，微创、安全、有效[12]，适用于已出现症状的患者。另外，保胆术后往往需要长期服药预防复发，这些药物本身也会对肝造成一定损害。内窥镜逆行性胆管胰管造影术（ERCP）：是胆总管结石理想和首选治疗方法[10]。无症状胆囊结石什么时候需要治疗？无症状胆囊结石合并以下情况时，需要及时到医院进行治疗：充满型胆囊结石（胆囊内腔被结石充满）；瓷性胆囊（胆囊壁广泛钙化，失去原有功能）；合并糖尿病；胆囊结石大于 2.5 cm；萎缩胆囊（胆囊壁原有弹性消失，硬度增加；体积缩小；浓缩、储存和排泄胆汁功能丧失）[10]；有胆道疾病家族史[10]；合并胆囊息肉。出现右上腹疼痛、呕吐、黄疸、发热等表现[10]；右上腹肿块、压痛[10]；超声、CT、MRI 提示有结石的征象[10]。胆囊结石在什么情况下需要手术治疗？结石直径 ＞ 2 cm[10]；胆囊壁钙化或瓷性胆囊[3]；伴有胆囊息肉 ＞ 1 cm；胆囊壁增厚度 ＞ 0.4 mm[10]；胆囊明显萎缩者[10]。胆囊结石手术治疗时什么情况下需要切除胆囊？大部分胆囊结石病人胆囊切除的手术指征是明确的，如萎缩性胆囊炎（胆囊明显缩小）、胆囊壁钙化、胆囊充填结石以及胆囊结石合并 Mirizzi 综合征（胆囊的颈部或胆囊管的结石嵌顿，或胆囊管受压，导致肝总管出现狭窄和梗阻）、合并胆囊癌、合并胆总管结石、合并胆囊肌腺症（胆囊壁出现增生性改变）等是手术切除的明确指征[3]。胆囊结石非手术治疗是不是风险更低？非手术治疗方法的适应情况很有限，对胆囊结石的性质、数量、大小都有一定的要求，疗程较长。口服溶石药物本身也存在一定的副反应。体外冲击波碎石治疗适用于胆结石直径较小的患者，且结石质地较疏松；而对直径较大，且质地较为坚硬的结石，冲击波碎石则难以将其完全粉碎，使碎石能够通过胆囊管排除体外。因此非手术治疗方法在治疗胆结石方面有一定的限制。胆囊结石患者切除胆囊会有什么后遗症吗？切除胆囊后，如果进食高胆固醇、蛋白质、脂肪的食物后，可能会引起消化不良、腹泻和腹胀。切除胆囊后，会导致胆囊内胆汁淤积，增高胆总管结石的发生率。切除胆囊可能会提高反流性食管炎及胃、十二指肠发病率。胆囊结石保胆取石有必要吗？保胆取石与开腹胆囊切除术一样有相当长的历史，但由于其有很高的近期复发率而在 20 世纪末被逐渐淘汰，直到如今仍然存在很大问题：胆囊保留后结石复发率较高，不解决根本问题；保胆取石的手术适应证不明确，并不是所有的胆囊结石都能够保胆取石；保胆取石多次往往更容易引起胆囊癌变可能。显然一个功能不全、存在严重病理改变的胆囊是结石复发与癌变的温床，如胆囊萎缩、胆囊无功能或可疑癌变时则应切除胆囊。因此目前保胆取石应用较少，只有解决了以上问题，保胆取石才可重新被人们审视和选择。
胆结石患者在饮食上要注意什么？限制摄入胆固醇和脂肪含量过高的食物[8]，如油炸食品、肥肉、动物内脏、蛋黄、奶油、牛油、鱼卵等；同时，植物油有利胆作用，提倡日常饮食中使用植物油[10]，目的是避免加重疾病症状。注意水、电解质平衡，注意保护肝功能。三餐要固定时间食用，尽量使胆汁排泄规律。食物纤维具有减少血液中的胆固醇的功能，可以食用含丰富纤维的糙米、胚芽米、蔬菜、海藻等，目的是改善病情，避免复发。胆结石患者在生活上要注意什么？用药护理：严格遵医嘱用药，避免擅自使用药物、改变药物剂量或擅自停药。生活护理：早睡早起，保证充足的睡眠时间，避免过度疲劳；适当运动，增强机体抵抗力。心理护理：患者可能会出现恐惧、焦虑等不良情绪，甚至会出现抑郁。患者应重视自己的心理问题，可与家属、朋友等倾诉，及时调整心理状态，必要时可寻求医生帮助，以免影响治疗效果。
胆结石可以预防吗？可以预防。忌暴饮暴食，避免早餐空腹的情况[8]，有助于预防胆结石。避免酗酒，过量饮酒可刺激胆道造成胆道痉挛，建议尽量少喝酒或不喝酒，减少对胆道的刺激。膳食要多样，可适当多吃富含维生素 A 和维生素 C 的蔬菜和水果、鱼类及海产类食物，避免由于营养缺乏而引起胆结石。生活要有规律，注意劳逸结合，避免过度劳累。日常可以多听音乐、看电影放松心情、保持心情愉悦，有助于预防胆结石。避免发胖，体脂量控制在正常标准的 15% 以下，适量参加室外活动；对于女性更要注意，饮食宜清淡，少摄入油腻厚脂的食物，避免肥胖引起胆结石[8]。
胆汁淤积
胆汁淤积是什么？胆汁淤积（cholestasis）是指肝内外各种原因造成的胆汁生成或流动障碍，使正常产生的胆汁不能到达十二指肠，导致本应排泄到胆汁中的物质在血液中蓄积（如结合胆红素、胆汁酸、胆固醇和碱性磷酸酶等）。胆汁淤积可以分为哪几种类型？根据病因不同，可分为：肝内胆汁淤积肝细胞性胆管细胞性混合型肝外胆汁淤积根据病程长短，可分为：急性胆汁淤积慢性胆汁淤积：胆汁淤积持续超过 6 个月胆汁淤积就是黄疸吗？两者有什么关系？胆汁淤积和黄疸不能完全等同，两者可有交集。黄疸是由胆红素聚集引起的皮肤、黏膜和巩膜的颜色改变，可分为三类：肝前性黄疸、肝细胞性黄疸和胆汁淤积性黄疸。胆汁淤积早期，可仅有肝功能指标异常，不一定出现黄疸。胆汁淤积性黄疸的原因主要是由于：胆汁分泌障碍或者胆汁流通不畅导致胆红素排泌障碍，以直接胆红素升高为主。如果是肝细胞损伤引起的黄疸因为同时有摄取、结合、排泄的障碍，因此直接和间接胆红素均可升高，但一般直接胆红素升高比间接胆红素升高的幅度大。还有些黄疸性疾病因为仅存在胆红素代谢障碍，胆汁中的其他成分正常，如遗传性高胆红素血症和溶血性疾病，这些患者仅有胆红素升高，而转氨酶及胆汁酸并不升高。
胆汁淤积有什么症状？瘙痒：典型胆汁淤积常见的症状是瘙痒，主要表现为晨轻暮重，严重时会影响夜间睡眠。夜间的空腹状态导致胆囊中的胆汁浓缩，所以在早晨餐前瘙痒症状轻微；白天进食后刺激胆囊收缩，胆汁被排到肠道，此时因为胆汁淤积，肠肝循环障碍，胆汁中引起瘙痒的成分重新聚集在血液循环中，因而瘙痒症状进行性加重，至睡前最重。乏力：接近 80% 的慢性胆汁淤积患者会出现乏力。有研究发现这种乏力的改变可能和中枢神经递质和（或）促肾上腺皮质激素释放激素轴神经内分泌障碍有关。脂肪泄（脂溶性维生素缺乏）：胆汁淤积使小肠内胆盐降低，导致食物脂肪和脂溶性维生素吸收障碍，可出现脂肪泻，粪便常有臭味。维生素 K 缺乏可导致凝血酶原时间延长；维生素 A 缺乏会导致夜盲症；维生素 E 缺乏多见于儿童，可有小脑共济失调、周围神经病变和视网膜变性；维生素 D 的缺乏可以导致骨软化症。黄色瘤：最常出现在眼周，为形状平坦或轻微隆起的扁平黄色皮肤沉积物，偶见于掌褶、乳房下或者颈部、前胸以及后背，又叫脂肪性纤维瘤。肝性骨营养障碍：对于病程较长的慢性胆汁淤积的病人而言，骨病是较为常见的一个并发症，大多数原发性胆汁性肝硬化和原发性硬化性胆管炎病人都有骨质疏松。胆汁淤积患者一定会出现瘙痒吗？不一定出现瘙痒，瘙痒是胆汁淤积的典型症状之一，是由于未能分泌到胆汁的物质在血液循环中聚集升高所引起，多数胆汁淤积的病人会出现，临床上也有部分瘙痒但不伴有黄疸的病人常被误诊为皮肤病。另外瘙痒的严重程度并不与血清或者皮肤中的胆汁酸浓度相关，并且一旦胆汁淤积进展为终末期肝病，瘙痒反而随之消失，目前这种引起瘙痒的物质仍不明确。胆汁淤积会导致肝功能异常吗？早期胆汁淤积患者，肝功能基本是正常的。如果病情持续得不到缓解，最终会导致肝细胞功能衰竭。主要表现为迅速加剧的黄疸、腹水、肢体水肿和血清白蛋白水平降低，瘙痒由严重开始减轻，还有出血倾向（身上不明原因的淤点淤斑），最终出现肝性脑病甚至死亡。
胆汁淤积发生时要怀疑哪些疾病？肝细胞性胆汁淤积：其病因有多种，包括病毒性肝炎肝硬化、酒精性肝病、药物性肝功能损害、革兰阴性杆菌感染、肝胆手术、肝移植术后排斥反应以及无法经口进食患者的长期全胃肠外营养。女性在妊娠期也容易出现胆汁淤积综合征，其原因大多与遗传有关，通常发生在妊娠后期。肝内胆管梗阻性胆汁淤积：包括两种疾病原发性胆汁性肝硬化（PBC） ：好发于中年女性，接近四分之一的 PBC 患者确诊时无明显的胆汁淤积症状，随病情进展，血清转氨酶升高，最后出现胆汁淤积。肝内型硬化性胆管炎：是一种慢性胆汁淤积性肝病，男性多见，多伴溃疡性结肠炎。原发性或继发性肝恶性肿瘤、先天性胆管缺失、先天性肝内胆道闭锁等疾病也同样可引起肝内胆汁淤积，但临床上并不常见。肝外胆汁淤积：胆总管结石、胆总管恶性肿瘤、胆道寄生虫病（蛔虫）、肝外型硬化性胆管炎等；原发于胰腺的良性或恶性占位；壶腹癌、Oddi 括约肌狭窄、肝移植术后胆管吻合口狭窄、肝门或胆总管旁淋巴结肿大、艾滋病胆管病变等均可导致肝外胆汁淤积。胆汁淤积如何排除是肿瘤引起的？可能致使胆道梗阻的各种类型的肿瘤均可引起胆汁淤积，包括肝肿瘤、胆道系统肿瘤、胰腺肿瘤及转移性肿瘤。可以根据详细的病史询问及体格检查，血清学肿瘤标志物（CEA、CA199、CA125、AFP 等）及影像学检查（腹部彩超、CT、磁共振胰胆管成像）、必要时可以联合内镜检查加以鉴别。胆汁淤积如何区分肝内型和肝外型？影像学检查是区分肝内、肝外胆汁淤积的常用方法：腹部超声及腹部 CT 检查，可以了解有无胆汁淤积引起的肝内、外胆管扩张。当胆总管显示扩张及其内径超过 8 mm 以上高度提示肝外梗阻。磁共振胰胆管造影是显示胆道系统的安全方法，显示胆道系统梗阻准确性接近经内镜逆行性胰胆管造影术（ERCP，一种有创伤性的检查）。超声内镜在检测胆道结石及引起肝外胆道梗阻的病变方面也有一定作用。ERCP 显示胆道及治疗肝外胆道梗阻的效果很好，可以帮助确诊和促进胆汁引流，但它是一种侵入性检查，并且并发症的发生率比较高。因此，在考虑肝外胆道梗阻且尚不确定是否需要内镜干预时，应该首先考虑磁共振胰胆管造影或内镜检查。
胆汁淤积如何诊断？详细的病史和体格检查：刚开始发病时的情况对于疾病诊断很重要，某些异常表现常常可以提示出胆汁淤积出现的原因，比如：反复发作的右上腹及肩部疼痛往往与胆道结石、肿瘤或胆囊病变有关；发热寒战多提示胆管结石及胆管狭窄引起的胆管炎；长期的服药史往往提示药物性胆汁淤积；是否处于妊娠期以及有无家族遗传型妊娠期胆汁淤积病史；伴有大便性状改变的溃疡性结肠炎往往提示原发性硬化性胆管炎的可能。血常规、生化学检查：必要的血液生化检查对确立胆汁淤积的诊断非常有益，但是无法明确胆汁淤积的具体原因。超声和影像学检查：超声检查是首选，主要用于鉴别肝内型与肝外型胆汁淤积。超声检查未见胆管扩张者，90% 以上为肝内胆汁淤积，但仍有 5%～10% 可能为肝外梗阻所致，如早期胰腺癌或胆总管结石所引起的近期或间断梗阻，胆管可能无明显改变。胸片可显示原发及转移性肿瘤，以及由增大的或结节性改变的肝脏引起右侧膈肌不规则和抬高。内镜检查及肝穿刺活检：对于怀疑存在肝外胆管梗阻的患者，可以行磁共振胰胆管造影、内镜超声或经内镜逆行性胰胆管造影术等检查，倾向于肝内胆淤者可作肝穿刺活检。临床上各种检查手段都可以考虑，检查的先后顺序取决于病情评估结果、医院可利用的设备及检查的创伤大小和风险。
胆汁淤积如何治疗？确定病因的治疗：解决引起胆汁淤积的原发病是最理想的治疗手段，比如药物损害、细菌感染、不健康的生活习惯（酗酒、吸烟、暴饮暴食等）；肝外胆道梗阻引起的胆汁淤积（胆总管结石、良性或恶性占位引起的胆道狭窄等）可以通过解除梗阻治疗胆汁淤积，选择手术还是非手术治疗主要取决于梗阻的原因和患者的身体状态。单纯胆总管结石可以通过经内镜逆行胰胆管取石治疗，必要时可以联合外科行胆囊切除术。而恶性肿瘤所致的梗阻，首先要评估肿瘤的是否可以根治性切除，如果不能手术或不能根治切除，需通过内镜放入支架进行引流，也可以通过手术进行分流。原因不明的肝内胆汁淤积：常用药物：熊去氧胆酸，是目前治疗急慢性胆汁淤积的主要药物；腺苷蛋氨酸，对于各种病因引起的慢性肝病，肝脏内源性腺苷蛋氨酸缺乏，补充腺苷蛋氨酸可促进肝细胞的转甲基化和转硫基化功能，目前已广泛应用于妊娠性胆淤、药物性胆淤、酒精性肝病、病毒性肝炎等。对症治疗① 瘙痒：一线药物有消胆胺、熊去氧胆酸、腺苷蛋氨酸：消胆胺适用于原发性胆汁性肝硬化、原发性硬化性胆管炎和不完全性胆道狭窄等引起的瘙痒，但是对良性复发性肝内胆汁淤积、妊娠性胆淤等疗效不佳。熊去氧胆酸和腺苷蛋氨酸则可有效缓解多种原因引起的瘙痒症状，如原发性胆汁性肝硬化、妊娠性胆汁淤积、药物性胆汁淤积等。二线药物包括利福平、抗组胺类药物、苯巴比妥等。② 骨质减少：适当运动和补钙对于预防骨质疏松的发生有所帮助，如维生素 D 缺乏，可以予以口服或者肌注维生素 D，直至血清维生素 D 达正常水平。③ 脂溶性维生素缺乏：日常饮食多补充蛋白质和热量，低脂饮食，如有出血倾向，可以肌注维生素 K，直至凝血酶原时间（PT）正常。定期监测血清维生素 A、维生素 D 水平，存在降低时及时补充。
胆汁淤积患者在生活上有哪些注意事项吗？要坚持健康的生活方式，少食高盐高脂食物，日常需要补充优质蛋白质和足够的热量，保证均衡膳食，避免嗜烟、酗酒、熬夜、作息颠倒等。注意补充钙及维生素 D 预防骨质疏松。脂溶性维生素缺乏胆汁淤积时肝脏分泌胆汁到小肠障碍，肠内胆盐减少，可出现脂溶性维生素缺乏和脂肪泻，因此需要适当补充脂溶性维生素。
胆汁淤积如何预防？日常生活中要保持良好的作息、饮食和生活方式，清淡饮食，少食辛辣刺激的食物，增加维生素、蛋白质的摄入，多吃水果、蔬菜，保持大便通畅。肥胖人群尽早减重，减少高胆固醇、高脂肪类食物的摄入。对于确诊有胆囊结石或胆总管结石的患者，不要拖延行腹腔镜手术切除胆囊和结石的时机，并疏通胆总管取尽结石，恢复胆道的通畅性，避免胆汁淤积的发生。对于药物性肝损伤的患者，可以静脉输注还原型谷胱甘肽，异甘草酸镁，多烯磷酯酰胆碱，思美肽等护肝利胆的药物，改善病情。病情较严重的患者可以选择行肝移植手术，彻底治愈药物性肝损伤。妊娠期女性要定期产检，做好胎儿宫内状态的监护，及时对症处理胆汁酸等异常指标。保持清洁舒适的居住环境，养成良好的卫生习惯，放松心情排遣压力。
胆囊炎
胆囊是什么？胆囊是人体消化系统的重要器官，位于右上腹，肝脏的下缘，附着在肝脏的胆囊窝里，借助胆囊管与胆总管相通。它的外型呈梨形，长约 5～8 厘米，宽约 3～5 厘米，其容积为 30～60 毫升。胆囊管长约 1～5 厘米，直径约 0.2～0.4厘米，有调节胆汁出入作用[1]。胆囊炎是什么？胆囊炎是细菌性感染或化学性刺激（胆汁成分改变）引起的胆囊炎性病变，为胆囊的常见病[1]。常见右上腹疼痛、恶心、呕吐、发热等症状。目前一般以消炎、对症治疗为主，病情严重者还可通过手术切除胆囊，达到治愈的目的。胆囊炎常见吗？常见。胆囊炎在腹部外科中的发病率仅次于阑尾炎，多见于 35～55 岁的中年人，女性发病较男性为多，尤多见于肥胖且多次妊娠的妇女[1]。我国成人慢性胆囊炎患病率为 0.78%～3. 91%，即每 100 中国成人中，就有大约 1～4 人患有本病[2]。胆囊炎有哪些分类？目前依据病因和临床表现，一般将胆囊炎分为两类：急性胆囊炎和慢性胆囊炎。急性胆囊炎好发于有结石的胆囊，亦可发生于胆管结石、全身或胆道感染、胆道寄生虫病及创伤休克等引起的胆囊急性化脓性感染。慢性胆囊炎 90% 以上为结石引起[1]，也可能由梗阻因素、理化因素、感染因素、血管因素引起，也可以是急性胆囊炎反复发作导致胆囊纤维化和增厚而形成。急性胆囊炎会转变为慢性胆囊炎吗？胆囊炎急性发作后，加重了胆囊的慢性炎症病变，而慢性胆囊炎使胆囊的排空功能受到影响，又容易导致急性发作。因此急慢性胆囊炎相互发生并互为影响[1]。胆囊炎会变成癌症吗？胆囊炎或伴有胆囊结石对胆囊的长期刺激可以引起胆管壁黏膜的炎性改变，黏膜细胞异常增生，进而发生胆囊癌。96% 以上的胆囊癌患者均伴有慢性胆囊炎和胆结石[1]。但胆囊结石患者中胆囊癌的总体发病率仅为 0.5%～3%，即平均 200 人中可能有 1 个或 100 人中可能有 1 个，胆囊癌发病率并不算高[1]。有以下情况的患者需要注意[3]：50 岁以上的老年患者，慢性胆囊炎反复发作的病人，尤其是女性。胆囊癌多发于胆囊颈部，并好发于合并结石时间 10 年以上的患者。患病时间较长（＞5 年）、结石较大的慢性胆囊炎，尤其是萎缩性胆囊炎（即胆囊大小小于正常范围）或充满型结石者。胆囊癌的发病率与胆囊结石的大小和数目相关，结石直径为 2.0～2.9 cm时，胆囊癌发生率比健康人群高 2.4 倍；若结石直径＞3 cm，胆囊癌发病风险会增至 10.1 倍[3]。
胆囊炎有什么表现？急性胆囊炎发病常在进食油腻食物后，主要表现为右上腹剧烈绞疼，阵发性加重，疼痛常放射至右肩或右背，而后出现恶心、呕吐、病重时还会发热，部分重症者有黄疸（皮肤黄染）及全身感染中毒症状。而慢性胆囊炎除偶有上腹不适及消化不良外，症状不明显，大多数病人只有在 B 超检查后才知晓。急性胆囊炎危重的情况有哪些？单纯性胆囊炎的炎症，易于消退，若继续发展，约有 5% 的病人会病情加重，甚至能发生一些危险的合并症[3]：化脓的胆汁可能会流入胆总管，引起胆总管或肝内胆管的化脓性感染，甚至形成肝脓肿[3]；胆囊坏疽或坏死，导致穿孔及弥漫性腹膜炎；胆囊周围炎与邻近的十二指肠或结肠粘连，形成内瘘；感染，经淋巴管或门静脉系统扩散至肝，继发肝脓肿。为了避免这些危险的并发症出现，急性胆囊炎的早期确诊和早期治疗尤为关键，处理及时可以避免后续症状的恶化。慢性胆囊炎可能会造成哪些不良后果？慢性胆囊炎的患者，多数会出现胆源性消化不良，厌油腻食物，嗳气，上腹部闷胀，胃部灼热等。如果慢性胆囊炎合并胆囊结石，一旦结石掉入胆总管崁顿于胆总管，严重的会发生梗阻性化脓性胆管炎或胆源性胰腺炎。
急性胆囊炎的常见原因有哪些？细菌感染：急性胆囊炎的直接发病原因常常是细菌感染，而胆囊胆汁排空不畅是细菌感染的重要条件[1]。其他：饱餐、进食油腻食物、严重创伤等均可能诱发急性胆囊炎。慢性胆囊炎在我国的主要病因是什么？胆囊结石：是慢性胆囊炎的最常见原因，约 95% 的慢性胆囊炎同时伴有结石。结石对胆囊黏膜的机械性刺激及损伤，以及经常影响胆汁的排空，均可导致慢性炎症的发生。胆固醇代谢紊乱：少数病人的慢性胆囊炎来源于胆固醇代谢紊乱，胆囊黏膜上有胆固醇酯或其他脂性物质沉积，可导致代谢性胆囊炎。吃油腻食物为什么容易诱发胆囊炎？人体的肝脏每天约分泌胆汁 800 毫升，很少一部分经胆管流进十二指肠，绝大部分经胆管进入胆囊，贮存起来，并进行浓缩（大约 10 倍）[1]。当食物到达十二指肠后，刺激肠黏膜细胞，引起胆囊收缩，使胆汁排入肠道，帮助消化。由于食物的成分不同，刺激十二指肠黏膜的作用也不同。脂质主要靠胆汁帮助消化，它的刺激作用最强，蛋白质的刺激作用较弱，而碳水化合物几乎无刺激作用。所以，吃了油腻多的食物会加强胆囊收缩，排出浓缩胆汁，进而引起胆囊功能紊乱，诱发胆囊炎。胆囊炎容易出现在哪些人群？40 岁左右的中年人：由于工作的压力、生活方式的改变，往往有不同程度的神经调节和代谢障碍，从而影响胆囊的正常收缩和舒张，使胆汁的排泄不通畅而发生胆囊炎。肥胖人群：由于脂肪代谢紊乱，更容易刺激胆囊强烈收缩。如果同时有感染、消化不良、结石形成就更容易发生胆囊炎了。绝经期前的中年妇女：因为内分泌改变的关系，常常影响胆汁的分泌和调节，得胆囊炎的机会也要比同年龄的男子更多一些。胆囊炎会遗传吗？以目前现有的科研资料来看，胆囊炎主要和生活饮食习惯等密切相关，本身不受基因所调控，所以不会遗传给后代。不过大多数胆囊炎患者会由胆囊结石引起，而胆囊结石有一定的遗传因素，遗传因素占比很小[3]。
急性胆囊炎如何诊断？B 超检查显示出肿大的胆囊、胆囊壁水肿增厚以及结石的影像，可以确诊[1]。由于临床表现为突发腹部疼痛的各种腹部急症较多，诸如溃疡病急性穿孔、急性胰腺炎、急性肠梗阻、高位急性阑尾炎等，因此及时去医院确诊和治疗尤为关键。胆囊疾病如何确诊？B 超检查是首选的检查，对诊断胆石症和炎症具有很高的准确性[1]，对怀疑胆囊肿瘤者可行 CT 或核磁共振进一步检查。慢性胆囊炎做什么检查可以早期发现？大多数中国病人都是依靠体检时的腹部 B 超发现早期慢性胆囊炎的。常见的检查方法有：B 超：简便易行，对人体无害，可扫查到胆囊壁增厚、胆囊萎缩和结石的存在，宜做为首选的检查方法[1]。胆囊造影：可检测胆囊的浓缩及排空功能、胆囊管有无阻塞，并能显示结石阴影，有助于胆囊炎诊断。胆囊造影仅适用于怀疑急性胆囊炎但是超声无阳性发现时。如果家族就有胆囊结石、胆囊炎病史的话，需要特别注意，因此需要经常体检。
急性胆囊炎如何治疗？急性单纯性胆囊炎采用支持治疗，包含抗菌治疗及止痛支持治疗，多数可以达到缓解疼痛的目的。但若不进行治疗消除胆囊结石，随后再次发生症状或并发症的可能性很高[3]。并发症包括坏疽和胆囊穿孔，可危及生命。因此应该准备在症状控制后进行腹腔镜胆囊切除术。对于化脓性或坏疽性胆囊炎，支持治疗不一定能控制症状，应及时手术，争取切除病变的胆囊，一般在发病三天内作手术。若病人情况危重或局部感染严重，解剖不清，医生不会强行切除胆囊，以免发生大出血及损伤，通常会先做胆囊引流术，将脓性物质引流出阻塞的胆囊。常用的方法是经皮胆囊造瘘术，少数情况下使用内镜操作，经十二指肠引流。引流有效改善症状后，择期再行胆囊切除术。慢性胆囊炎如何治疗？胆囊切除术：适合反复急性发作或有症状的慢性胆囊炎[2]。药物治疗：适合年老体弱或患有其他严重疾病（如心血管疾病、糖尿病、肾病或肝病）者或其他不宜手术手者[3]。除解痉药物外，胆汁制剂（如牛胆酸钠、去氢胆酸等）有利胆作用，能增加胆汁的分泌，促进脂肪的消化与吸收，有利于胆囊的排空，可能溶解部分结石，可缓解症状并使病情稳定。胆囊炎的常用治疗药物有哪些？胆囊炎常用药有以下这些：抗菌药物治疗：从胆囊或胆总管中最常分离出的菌株是大肠埃希菌（41%）、肠球菌（12%）、克雷伯菌（11%）和肠杆菌（9%）。抗菌治疗要尽量覆盖。一般对于轻症感染常选用头孢呋辛、头孢唑林、头孢曲松。重症感染可以选用亚胺培南、左氧氟沙星联合甲硝唑等[1]。利胆药：熊去氧胆酸，或胆酸钠，或利胆素等，具有促进胆囊排空的作用[1]。胆囊炎中结石性胆囊炎何时手术最合适？很多人胆结石发作时不适合手术，不发时又不想手术。胆囊结石急性发作时，胆囊区域由于炎症，局部组织充血、水肿、粘连，手术容易造成该区域的左右肝管、胆总管、门静脉等重要脏器损伤，导致严重甚至是不可逆的并发症，给病人造成终身痛苦。因此只有在保守治疗无效的胆囊炎、病程较短（常选择发病三天内为限）、可能引起胆囊穿孔、合并急性梗阻化脓性胆管炎才考虑急诊手术[3]。正所谓「先消炎，再手术」。对于合并糖尿病、心脏病、肺气肿、肾病、肝病等重要器官疾病的胆结石患者，必须先做相应的辅助治疗，在适合的时机做胆囊切除手术。胆囊炎中保胆手术能做吗？顾名思义，保胆手术就是不用摘除胆囊而治疗胆囊炎、胆囊结石的手术。保胆取石术术后胆囊结石的复发率非常高[3]，因为该手术不容易取净结石，而且取石多用取石钳夹取，容易夹碎结石，因此结石遗漏在所难免，形成胆囊结石残留，所以临床上并不推荐。目前也有新式内镜微创保胆取石术，在腹腔镜直视下，准确选择最佳位置以便作最小的切口，快速提出胆囊，用配套的网篮活检钳等取尽结石。但需要患者胆囊一般功能好、粘连程度轻，胆囊管胆总管通畅等条件，该技术尚在发展中，因此患者可以谨慎选择[4]。胆囊炎治疗中腹腔镜下胆囊切除术与传统的开刀相比有哪些优越性?腹腔镜手术是真正的微创手术，创伤大为减小，手术过程和术后恢复轻松，术中痛苦少。腹壁戳孔（打洞手术）取代了腹壁切口，极大减少了腹壁肌肉、血管和相应神经的损伤。腹壁戳孔小（3～10 mm不等）、分散而隐蔽，愈合后不影响美观。戳孔感染风险大大减少，几乎可以不予考虑。腹腔镜手术对腹腔内脏器扰乱小，避免了空气和空气中尘埃细菌对腹腔的剌激和污染。术中以电切电凝操作为主，出血极少，手术结束前冲洗彻底，保持腹腔清洁。因而术后肠功能恢复快，可较早进食，又大大减少了术后肠粘连的因素。腹腔镜「打洞」手术有什么坏处么？「打洞手术」当然也是手术。腹腔内的手术步骤与传统开腹手术是一样的，麻醉也是一样的全麻，意外和风险都一样。腹腔镜手术还有一个风险，就是做手术的时候，为了使得腹腔内有空间而利于操作，需要在腹腔内打二氧化碳。这种情况对于存在心脑血管疾病、肺功能不全等情况的患者的心血管循环系统影响较大，容易形成二氧化碳蓄积、气体栓塞等。为什么腹腔镜手术有时候也要重新开腹手术？腹腔镜胆囊切除术也有一定的风险，比如腹腔镜下发现炎症特别明显，周围粘连严重，解剖层次不清，与胃十二指肠、胆管、结肠等临近器官粘得太紧而不易分离，如果此时继续腹腔镜手术，常导致相应器官损伤，可能会转为开腹手术。另外，有时一次手术以后会发生胆瘘、胆道损伤后狭窄等并发症，如果症状较重，还需要二次手术切除，而二次手术在腔镜下往往更加困难，有时候需要做开腹手术才能完成。
胆囊炎高危人群应该怎样饮食？多吃新鲜水果和蔬菜，如苹果、青菜、西红柿、萝卜等，以帮助脂肪消化吸收并提供机体所需的维生素等营养物质。禁食高脂肪、油炸和刺激性的食品，如肥猪肉、黄油、炸鸡、炸糕等，以免诱发胆囊炎。胆囊切除以后腹泻怎么办？不少病人在做了胆囊切除术以后，在 3～6 个月时间内，经常会有大便不成形、较稀甚至腹泻的现象。如果进食了脂肪性食物，则症状就更严重。这种情况在医学上叫做「脂肪性腹泻」[3]。因为切除胆囊后，由肝脏分泌的胆汁直接流入胆总管，进入小肠。由于肠道缺乏足够数量高浓度的胆汁来帮助脂肪的消化与吸收，机体消化能力尤其是消化脂肪的能力就会明显下降。这样一来，就有一部分乳化不全的脂肪性食物随粪便排出，这时病人就会出现腹泻。因此切除胆囊后，适当地限制脂肪摄入量，尤其不宜一次吃太多的动物脂肪食物。3～6 个月以后，再根据身体对脂肪性食物的反应情况，逐步适当增加一些脂肪性食物，直到维持平时的正常量。胆囊切除的患者饮食上应该如何调整？根据症状和对脂肪的耐受程度，减少脂肪摄入，并主张用植物油烹调。在满足患者需要的基础上，总热能不能过高。肥胖和超重患者应减体重，使之降到理想体重。热能按低热能饮食原则供给。限制胆固醇的摄入。胆固醇摄入每日应少于 300 毫克，限制动物脂肪及含胆固醇高的食物，如内脏以及鱼子、蛋黄等。可以选用鱼肉、瘦肉、蛋清等。蛋白质应按正常需要量或偏低，以每日供给蛋白质 50 克～70 克为宜，但要选择含脂肪低的蛋白质食品，如脱脂奶、蛋清、海鱼等。注意维生素摄入，尤应注意脂溶性维生素 A、维生素 D、维生素 E、维生素 K 的补充。忌用刺激性或产气食品，如萝卜、洋葱等，禁烟、酒。采取少吃多餐，注意多饮水。胆囊炎患者平时应注意些什么？不要熬夜，不能太过劳累，不能吃油腻食物，多吃蔬菜水果，做适量的体育锻炼。
胆囊炎如何预防？注意饮食卫生，选择新鲜的食物，食材要蒸煮熟透，特别是肉类，生熟刀板应分开使用，剩余饭菜一定要放入冰箱保存，再次进食时要高温热透，不吃变质食物，并保持饮用水的卫生。少吃油腻食物，包括高脂肪的食物、油炸食物等，如肥肉、炸鸡、烤串等。饮食规律，不宜吃的过饱。发现有胆结石时，需及时就医治疗，避免引起胆囊炎。
胆管扩张症
胆管扩张症是什么？胆管扩张是指胆管较正常胆管生理性或病理性增粗，超过正常范围。根据胆管部位，又可以分为肝内胆管扩张和肝外胆管扩张，二者可以同时存在，也可单独存在。胆管扩张本身可没有症状，可能伴有右上腹轻微胀痛不适。合并有胆道梗阻，可出现皮肤和巩膜（即俗称的「眼白」） 变黄、尿黄、大便颜色变浅或灰白、皮肤瘙痒；合并有胆道感染，合并有胆道感染，还可出现寒颤、发热、右上腹疼痛、血压下降等；肿瘤病人可出现消瘦、腹胀等。生理性或代偿性胆管扩张不需治疗，大多数胆管扩张都需要治疗，多数为手术治疗。
胆管扩张的标准是什么？肝外胆管扩张主要指胆总管扩张。若成年人胆总管最宽处直径大于 8 mm，称为胆总管扩张。肝内胆管类似于一颗树，可以分为 7 级胆管，级别越高，胆管越细。一级胆管包括左、右肝管，正常左肝管直径为 3.3 mm，右肝管直径为 3.5 mm。若左、右肝管超过正常范围和（或）二、三级胆管增宽称为肝内胆管扩张。生理性胆管扩张症是什么？检查发现胆管增粗、扩张了一点，怎么知道是不是生理性的呢？生理性胆管扩张是一种正常的表现，不是由于某些疾病引起来的，多见于老年人，一般为轻微扩张，可能与胆管的功能衰退有关。如果检查发现胆管增粗、扩张了一点，需要排除胆管结石、胆道或胰腺肿瘤等其他疾病后才能确诊为生理性扩张。如果是生理性胆管扩张，在生活饮食中，并无太多需要额外注意之处。胆管扩张症对身体有什么危害吗？生理性及代偿性胆管扩张对身体没有危害。但其他原因引起的胆管扩张会对身体产生危害，如引起胆管感染、黄疸，甚至对生命构成威胁。胆管扩张症有什么症状？会引起黄疸（眼睛和皮肤发黄）吗？胆管扩张本身可没有症状，可能伴有右上腹轻微胀痛不适。当因胆道梗阻引起梗阻上方胆管扩张时，可出现皮肤巩膜变黄（黄疸）、尿黄、大便颜色变浅或灰白、皮肤瘙痒。因为胆道阻塞时，胆红素不能进入肠道进行正常代谢（肠道胆红素减少），进入血液，胆红素过多时，皮肤黏膜容易表现出上面的症状；合并有胆道感染，还可出现寒颤、发热、右上腹疼痛、血压下降等；肿瘤病人可出现消瘦、腹胀等。
胆管扩张症会遗传吗？已有部分引起胆管扩张的先天性疾病被证实可受遗传因素影响, 主要包括：先天性肝内胆管发育不良症先天性肝内胆管扩张症先天性肝内、外胆管扩张症（后两种疾病是先天性胆管扩张症中两种类型）其余类型的先天性胆管扩张、先天性胆道闭锁目前没有明确的证据表明可遗传。胆管扩张是怎么形成的？有哪些原因？胆管扩张的病因有很多，可以分为先天性（出生即有的）和继发性（即后天性），其中先天性原因较少见。先天性原因：胎儿期胆管发育异常，可能与患者的基因有一定的关系。如先天性胆管扩张症、先天性肝内胆管发育不良征、先天性胆道闭锁等。继发性原因：胆管结石、肿瘤、寄生虫引起胆道梗阻，梗阻上方胆管可扩张；胆管周围的疾病对胆管进行压迫或牵拉；胆囊切除术后胆管代偿性扩张，生理性胆管扩张等。代偿性胆管扩张是什么？胆囊切除术后和慢性胆囊炎的患者可以出现代偿性胆管扩张。正常人肝脏产生胆汁，进入胆囊进行储存、浓缩，进食后胆囊收缩将胆汁排入十二指肠。切除胆囊后，人体失去了胆囊的缓冲和浓缩的作用，大量胆汁在胆道内蓄积，胆管会扩张以适应大量的胆汁。这种胆管扩张叫做代偿性扩张。慢性胆囊炎的患者，胆囊的上述功能也会部分丧失，胆道内胆汁量也会增加，同样也会引起胆管代偿性扩张。胆管扩张和眼睛皮肤黄（黄疸）是不是一定同时发生？胆管扩张和黄疸之间常同时出现，当由于结石、肿瘤堵塞胆管或胆管周围疾病压迫胆管引起胆道梗阻时可同时出现胆管扩张和黄疸。但生理性或代偿性胆管扩张时可没有黄疸，同样别的原因如肝炎、溶血等引起的黄疸可不出现胆管扩张。
胆管扩张症会由肿瘤引起吗？有哪些肿瘤可以引起胆管扩张？可以引起胆管扩张的肿瘤很多，以恶性肿瘤多见。良性肿瘤常见的有胆管息肉、胆管乳头状瘤、胆管壁血管瘤等。恶性肿瘤常见的有胆管癌、胰头癌、壶腹部癌、胆囊癌侵犯胆管等。胆管扩张的肿瘤患者是不是已经到了晚期了？不一定。还要结合疾病种类、辅助检查结果综合判断。如壶腹部癌较早就可以出现黄疸，而胰头癌较晚才出现黄疸。胆管扩张但没有症状的人应该不会得结石、肿瘤之类的疾病吧？不一定。早期肿瘤、较小的结石或者患者耐受能力较高，引起的胆管扩张可能没有其他表现症状。所以这时不可忽视，都需要进一步的检查和诊断。胆管扩张首选什么检查？首选 B 超。B 超经济简便，对身体无危害，对肝胆系统疾病的诊断正确率较高。胆管扩张做了 B 超之后还需要进一步做 CT、MRI 之类的检查？做了 B 超之后如果没有找到胆管扩张的原因，或发现了结石、肿块，要进一步了解疾病的相关情况时，如结石大小、肿瘤的良恶性等，需进一步做 CT、MRI 之类的检查。胆管扩张需要抽血化验吗？需要查哪些项目？需要。一般需要查肝功能。如果做 B 超、CT、MRI 等检查或者结合临床表现（老年患者、黄疸持续加重且不伴有明显腹痛等）提示肿瘤疾病时，还要查肿瘤标志物等。胆管扩张需不需要做基因检测？做基因检测有什么意义？基因检测对引起的胆管扩张的先天性疾病的诊断及部分肿瘤性疾病的治疗有一定的辅助作用，但不是必须的。如检测 jagl 基因突变、pkhdl 基因缺失可分别辅助诊断先天性肝内胆管发育不良征、先天性肝内胆管扩张症；检测 k-ras 突变、fxyd6 基因的过度表达对胆道、胰腺肿瘤的诊治有一定的帮助。但目前国内开展基因检测的医院不多，对于有条件的医院，可在医生的建议下选择性地做。胆管扩张症的相关检查需要空腹吗？抽血检查肝功能、B 超检查、腹部强化 CT、腹部强化 MRI 等检查需要空腹，腹部平扫 CT、腹部平扫MRI 等检查不需要空腹。胆管扩张症患者的B超结果为什么前后两家医院的不一样？B 超检查结果具有很大的主观性。检查医生的经验不同、检查设备不同、检查胆管的部位不同均可能导致最终的检查结果不同，但是一般情况下，检查结果的差别不会很大。胆管扩张症患者复查 CT 和 MRI，为什么结果和之前的 B 超检查不一样？由于测量方法不同，胆管直径的正常设定值也可能不同。一般 CT 和 MRI 的检测值要大于 B 超。但一般情况下，检查结果的差别较小，不会影响疾病的诊治。胆管扩张症患者做了 CT 和 MRI 之后，还是没有发现胆管扩张的病因，怎么办？如果之前做的检查没有明确病因，但是医生又非常怀疑患有其他疾病，用生理性或代偿性胆管扩张不能解释患者现有的临床表现时，可根据医生的建议做内镜检查，如胃镜、十二指肠镜、内镜下逆行胰胆管造影，甚至手术探查。
胆管扩张去哪个科室就诊？可以去肝胆外科。如医院没有设置独立的肝胆外科，可选择去普外科。胆管扩张需要治疗吗？生理性或代偿性胆管扩张不需治疗，大多数胆管扩张都需要治疗。胆管扩张需不需要立即住院治疗？若合并了急性胆管炎，常表现为发烧、腹痛、皮肤巩膜变黄（黄疸），需立即住院。若没有明显症状，可先在门诊行相关检查，明确病因后再根据医生的建议决定是否住院。胆管扩张症患者哪些情况下可以通过（腹腔镜）微创手术？先天性胆总管囊肿、胆道结石、胆道肿瘤、胰腺肿瘤等都可以尝试用腹腔镜手术，即微创手术做，但不是所有医院都能开展，并且微创手术和常规开腹手术各有其优势。胆管扩张的患者做了手术之后，胆管可以缩小到正常大小范围内吗？不可以。胆管扩张患者行手术一般是针对引起胆管扩张的疾病本身，并不处理扩张的胆管。手术之后病因去除了，一般胆管不会进一步扩张，但是也不会缩小至正常范围内。如果手术之后胆管进一步扩张，需积极寻找原因，可能是结石有残留、肿瘤复发、胆道狭窄等。胆管扩张症药物治疗能不能缩小胆管？不能。药物对缩小胆管没有明显的作用。另外，胆管缩不缩小并不重要，治疗的重点在于针对胆管扩张的病因。胆管扩张患者手术前病人要做哪些准备？首先患者及家属要对疾病本身及手术有一定的了解，消除恐慌情绪，积极配合医护人员。其次患者要练习床上解大小便、主动咳嗽、戒烟，手术前禁食禁水等。胆管扩张会癌变吗？可能癌变。先天性原因引起的胆管扩张有 8%～15% 的癌变率，癌变主要与胆管扩张合并结石、反复胆道感染、胆汁淤积等因素有关。胆管扩张会长期存在、变成慢性吗？要紧吗？胆管扩张本身没有急慢性之分，病因有急慢性之分。如果是生理性扩张或者经过治疗去除病因以后，胆管的增粗是一直存在的，但没有不良影响。长期存在的胆管扩张，按照医生建议定期复查就好。
胆管扩张患者手术后家属应该怎么护理？手术后肚子上有很多管子是怎么回事？家属应注意术后护理，主要包括以下三个方面：手术后家属要协助病人定期翻身活动、早期下床活动和主动咳嗽咳痰，并注意活动时勿牵拉引流管、尿管及胃管等。如患者出现相关管道的脱落、突发昏迷及腹痛等情况，要及时向医护人员寻求帮助。待可以进食后，医护人员会告知进食的种类，一般先流质饮食（米汤、豆浆、牛奶），然后向半流质（面条、稀饭）、普通饮食过渡。手术后肚子上有很多管子，这些管子一般分为两类：腹腔引流管：放置在腹腔（即俗称肚子里） 中，引流腹腔中的积血、积液。同时也可以观察有无腹腔中有没有大出血、胆漏（胆汁从胆道中流向腹腔），出现红色、墨绿色等异常，要及时告诉医护人员。T 管：是一种形状类似于「T」字型的管子，一般放置于胆管中，起到引流胆汁、降低胆道内压力的作用，胆汁呈黄绿色，如果出现管子变扁、颜色变化很大甚至红色液体，要及时报告。胆管扩张的病人，饮食需要注意什么忌口的吗？生理性扩张或者经过治疗去除病因以后的胆道扩张，并没有什么特殊忌口，健康饮食即可。如果病因仍然存在，注意避免油腻
胆管扩张症如何预防？先天性的胆管扩张很难预防。如果是因为胆结石、肿瘤等，因为堵塞了胆汁的出口导致的胆管扩张，早期发现并积极处理胆结石、肿瘤等疾病，可以预防出现胆管扩张。
肝动脉瘤
肝动脉瘤是什么？动脉的局部扩张导致其直径超过该动脉正常直径的 1.5 倍，称为动脉瘤。肝动脉瘤是指累及肝总动脉、肝固有动脉、左右肝动脉的动脉瘤，大多数病人没有明显症状，但存在肝动脉瘤自发破裂出血的风险。肝动脉瘤可分为真性肝动脉瘤和假性肝动脉瘤两类：真性肝动脉瘤累及动脉壁全层，每层均变薄但结构依然完整。假性肝动脉瘤则由血管壁创伤性撕裂和随后的动脉周围血肿造成的。对所有的肝动脉瘤，无论真性还是假性，发现后均应尽早择期治疗，以尽量减少破裂出血的风险，而不是被动的观察等待。肝动脉瘤常见吗？本病较为罕见，且大多数病人没有明显症状，真实发病率尚不清楚。但近年来越来越多的经皮胆道手术、肝动脉旁淋巴结清扫手术、肝移植手术等实施，导致假性肝动脉瘤发病明显增加。目前肝动脉瘤是最常被发现的内脏动脉瘤。
肝动脉瘤有哪些表现？大多数肝动脉瘤没有明显症状。有症状的肝动脉瘤可表现为恶心及右上腹或上腹正中疼痛，疼痛向背部放射。在一些病例中，肝动脉瘤侵及胆管树和/或门静脉并引起黄疸、门脉高压。当肝动脉瘤破裂，会表现出急性腹痛、血压下降等明显的腹腔内出血症状，处理不及时可能导致失血性休克甚至死亡。少数病人在肝动脉瘤破裂后发生胆道出血，表现为黄疸、右上腹绞痛以及消化道出血（呕血或便血）三联征。肝动脉瘤最大的风险是什么？最大的风险是肝动脉瘤自发破裂出血，一旦破裂，由于管径粗、压力高，短时间内即可能大量出血，甚至造成失血性休克直至死亡。
肝动脉瘤是由什么原因导致的？目前认为动脉粥样硬化是肝动脉瘤最常见的病因（约占 30%～50%），其次是外伤和发育不良。创伤后的假性肝动脉瘤最常见于腹部穿通伤和挤压伤、手术、肝移植、经皮肝脏穿刺活检、经皮经肝胆道引流术之后。
肝动脉瘤应如何诊断？由于本病相对罕见，故对因腹部不适就诊的病人最初往往不疑为此病。大多数肝动脉瘤是在没有明显症状、实验室指标异常的情况下，行影像学检查时被偶然发现。在 B 超、CT、磁共振等腹部影像学检查广泛应用前，绝大多数肝动脉瘤是在破裂后或者尸检中被发现。对于诉右上腹、中上腹痛的病人，需明确疼痛位置与动脉瘤位置的关联，而且在确定症状源自偶然发现的动脉瘤前，应排除其他可能的疼痛原因，如胆石症、胃十二指肠溃疡、肝炎、胰腺炎等等。
肝动脉瘤应该看什么科？肝胆外科、肝胆胰腺外科、血管外科或普外科。肝动脉瘤一定要治疗吗？理论上来说，肝动脉瘤的破裂风险较高，因此对所有的肝动脉瘤，无论真性还是假性，发现后均应尽早择期治疗，以尽量减少破裂出血的风险，而不是被动的观察等待。肝动脉瘤应如何治疗？传统的治疗方法是开放式手术，大致流程如下：开腹后松解动脉瘤周边器官脏器，暴露并结扎、切除动脉瘤，根据动脉供血器官的侧支循环情况决定是否重建该动脉，如需重建则行旁路血管移植术（挑选其他部位血管，切取适当长度，桥接在动脉瘤上下游血管之间），如无法重建且侧支循环不足，可能需行部分肝切除术，极少数病人甚至需行全肝切除联合原位肝移植。针对肝动脉瘤的开放手术极为复杂，且术后有很高的并发症风险，如血栓形成、出血、肝衰竭等等，术后死亡率高，目前已基本不再应用该类手术。随着介入治疗的发展，血管腔内介入已成为肝动脉瘤的一线治疗，包括：栓塞封闭受累动脉（阻断血流），血管腔内支架置入（可保留通过动脉瘤的血流）。介入治疗过程中务必评估侧支血流方可决定选择哪种治疗，对于受累动脉供血区域有多个血流来源或有良好侧支血流的动脉瘤，采用血管栓塞治疗最为合适。但对于累及供应无良好侧支血流的终末器官动脉的动脉瘤，需保留经动脉瘤腔内的血流，则需要使用支架置入术。肝动脉瘤治疗过程中可能会引起哪些疾病？血管腔内治疗的并发症包括：穿刺点血肿，穿刺动脉假性动脉瘤和动脉血栓形成，治疗血管或非目标血管栓塞，栓塞材料或支架移位，终末器官梗死，操作过程中动脉瘤破裂出血等。开放手术的并发症包括血栓形成、术中术后大出血、肝衰竭、术后感染等，发生率和死亡率都比介入治疗更高。肝动脉瘤治疗后是否需要长期服用抗凝、抗血小板药物？肝动脉瘤治疗后，尤其是血管重建、支架置入术后，极易形成血栓堵塞血管或支架，术后早期（一般 1 周内）常规应用皮下注射的抗凝药物，如低分子肝素、依诺肝素等。但患者是否需要长期抗凝、抗血小板尚未达成共识，大多数的医疗机构会建议病人在监控血常规、凝血功能的基础上，长期口服华法林等抗凝药，或阿司匹林、氯吡格雷等抗血小板药物。
肝动脉瘤患者在生活中有哪些注意事项？饮食上无特殊，正常健康饮食即可。在日常生活中，避免剧烈运动，主要交通安全，以免发生腹部创伤，引发肝动脉瘤的破裂。
肝动脉瘤能否预防？真性动脉瘤是血管自身病变，无法预防。假性动脉瘤是血管损伤所致，且近年来随着穿刺术、恶性肿瘤根治术中的淋巴结清扫等外科技术的普及，发生率有明显上升趋势。操作医师术中谨慎、轻柔操作，有助减少动脉损伤的可能，但也难以做到完全消除风险。
肝癌
肝癌是什么病？肝癌通常说的是原发性肝癌，指的是发生于肝脏内的上皮来源的恶性肿瘤，通常在慢性肝病和肝硬化的情况下发生[1]。但也有继发性肝癌，来源于身体其他部位的肿瘤，转移或者直接侵犯到肝脏上。肝癌分为哪几种类型？根据病因来源不同，可分为：原发性肝癌：发生于肝脏内的上皮来源的恶性肿瘤；继发性肝癌：全身其他部位的恶性肿瘤，通过血液转移至肝脏或邻近器官肿瘤直接侵犯肝脏。根据组织病理不同，可分为：肝细胞癌：来源于肝细胞；肝内胆管细胞癌：来源于肝内胆管细胞；混合型：包括上述两种类型[1,2]。肝癌怎么分期？根据肿瘤大小、有无转移、肝功能情况等，可分为：Ⅰa、Ⅰb、Ⅱa、Ⅱb、Ⅲa、Ⅲb、Ⅳ[1-3]。Ⅰa：肿瘤直径 ≤ 5 cm，肿瘤数目一个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B（肝功能分级为估计肝脏储备能力的指标之一）；Ⅰb：肿瘤直径 ＞ 5 cm，肿瘤数目一个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级Child-Pugh A / B，或者，肿瘤直径 ≤ 3 cm，肿瘤数目 1～3 个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B；Ⅱa：肿瘤直径 ＞ 3 cm，肿瘤数目 1～3 个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B；Ⅱb：肿瘤数目 ≥ 4 个，无血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B；Ⅲa：有血管侵犯，无肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B；Ⅲb：有肝外转移，肝功能分级 Child-Pugh A / B；Ⅳ：不论肿瘤、癌栓、转移情况，肝功能分级 Child-Pugh C[1-3]。肝癌常见吗？肝癌是我国常见的恶性肿瘤之一，每年原发性肝癌的新发病例约占全球的 42％～50％，即全球每年每新增 100 个肝癌患者，就有 42～50 个人是来自于中国。男性较女性具有更强的易感性，在高发区男女患者比例约 （3～4）:1[1]。
肝癌有哪些症状？不同类型的肝癌，其症状表现大多相同。早期肝癌多无明显症状，随着肿瘤的增大可能出现下列症状：右上腹轻至中度的疼痛（最常见），疼痛多为胀痛或钝痛，可伴有乏力，腹胀，一般餐后腹胀明显；逐渐出现体重减轻或者消瘦；不能吃油腻食物，食欲减退；发热，一般为低热，偶达 39 ℃ 以上；下肢水肿或者腹水；眼睛巩膜或者皮肤发黄，皮肤瘙痒，上腹部有可以摸到的肿块[1,2]。肝癌有哪些并发症？肝性脑病：轻微意识缺失、注意力缩短、昏睡或冷漠等，是本病最严重的并发症。肝癌结节破裂出血：局部疼痛或急性腹痛，腹胀，大量出血可致休克或死亡，约 10％ 肝癌病人发生肝癌结节破裂出血。上消化道出血：突发大量呕血或柏油样便，严重者可出现出血性休克[1,2]。
肝癌的病因有哪些？病因与慢性肝脏疾病有关，大部分的肝癌都伴有不同程度的肝硬化，而肝硬化的病因有病毒性肝炎（主要是乙型肝炎和丙型肝炎），酗酒或者长期大量饮酒史，其它可能与饮食习惯、生活习惯、环境、药物、寄生虫病、遗传等因素有关[1]。肝癌的危险因素有哪些？危险因素主要指的就是肝硬化、慢性病毒性肝炎、酗酒史，肝癌家族史、铁过量摄入、毒素暴露（黄曲霉毒素）[1]。有以上危险因素的人，视情况进行体检筛查，如男性超过 35 或 40 岁后，建议每半年筛查一次腹部 B 超和甲胎蛋白 AFP，女性超过 45 岁或 50 岁后，每半年筛查一次腹部 B 超和甲胎蛋白 AFP。肝癌会传染吗？肝癌本身是不会传染的；但是一部分病人伴有病毒性肝炎，如乙肝、丙肝，需要判断病人是否处于活动期，如果是活动期的病毒性肝炎，可能会通过母婴、血液及性接触传播。肝癌会遗传吗？目前还没有确切的定论，但是，如果近亲属中有肝癌患者，本人得病概率会上升，当出现疑似肝癌的症状，建议及早就医。
怀疑肝癌，需要做哪些检查？体格检查：医生会触摸腹部，判断是否具有腹痛、腹胀、肝脏肿大等症状，便于初步了解病情。血液检查：主要是检查甲胎蛋白，也叫 AFP，是诊断肝细胞癌特异性的标志物，广泛用于肝癌的各级诊疗中。在中国，原发性肝癌病人中，60％ 存在AFP 明显升高（＞ 400 ng/mL）现象[1]。影像学检查：肝脏的超声、CT 或者磁共振，一般能发现直径在 1 厘米以上的肿瘤，需考虑本病的可能，并进一步完善检查；增强 CT 或者磁共振分辨率和准确性更高，还有助于引导肝穿刺活检。肝脏穿刺活检：就是在超声或者 CT 引导下，从体外用一根细针，穿刺到怀疑肝癌的位置，取一块或者多块组织进行病理检查，如果发现癌细胞，可以确诊肝癌。该检查为有创检查，一般用于其他方式无法明确诊断的情况[1-4]。肝癌确诊时需要做肝脏穿刺活检，穿刺活检有哪些风险？疼痛、感染、出血、种植转移。其中，最值得注意的是种植转移，也就是在穿刺过程中肿瘤细胞可能会粘附在穿刺针的外表或者顺着穿刺针的通道种植转移到其它部位，发生的风险报道不一，大约在 2％～3％，且肝穿刺活检有 30％ 患者有假阴性，需慎重确定活检指征及结果[1,2]。体检发现肝脏占位，一定是肝癌吗？不一定。肝脏占位只是一个宽泛的说法，很多肝脏上的血管瘤、肝硬化结节、囊肿等，而且有时候在超声下或者普通 CT 下很难跟肝癌鉴别，通常都会报告为肝脏占位性病变。大部分肝脏的占位性病变，仍是以良性的病变为主，主要为血管瘤和囊肿。可进一步完善上腹部增强 CT、抽血查甲胎蛋白（AFP） 等检查鉴别。检查发现甲胎蛋白 AFP 升高，就是肝癌吗？不是。甲胎蛋白并不是只有肝癌的时候才会升高，在活动性肝癌、妊娠、畸胎瘤等情况下也可以出现异常升高。所以如果甲胎蛋白轻度升高，也不必过度紧张，还需要进行影像学检查。没有发现异常的人群，需要定期的检查 AFP 和肝脏超声，如果伴有肝癌高危因素，需要每三个月检查一次。
肝癌患者一般去哪些科室就诊？肿瘤科、肝胆外科、普外科。肝癌的治疗方案有哪些？肝癌对放化疗相对不敏感，所以常用以下方法治疗[1]：手术切除：将肝脏肿瘤和周围的部分肝脏组织切除，但只适合单发、无血管生长并且肝功能较好的患者。手术之前医生通常会让患者进行影像学检查，来评估手术能否切干净。根治性切除后五年生存率在 60％ 以上，目前仍为首选治疗[2]。肝脏移植：适用于不能手术的患者，在找到合适的肝源后，可选择进行肝移植。肝移植是唯一可能永久治愈肝癌的方法。需要移植的患者通常需要等待较长时间，在等待期间，医生通常会采用消融等其他方式进行治疗。射频消融：主要适用于直径 ≤ 3 cm 的肝癌患者，通过高温有效快速地杀死局部肿瘤细胞。同时高热能使肿瘤周围的血管组织凝固形成一个隔离带，使血管不能向肿瘤供血，还能有利于防止肿瘤转移，是肝癌微创治疗中最常用的消融方式。栓塞治疗：属于介入治疗，适用于不愿手术切除或无法手术切除的进展期肝癌，或原发性肝癌体积大，先行栓塞缩小肿瘤，便于手术切除；或肝癌手术后的辅助治疗预防复发。药物治疗：主要包括化疗药物和靶向治疗。肝癌对化疗药物不敏感，常用的化疗药物有奥沙利铂、吉西他滨、氟尿嘧啶等，但有效率不高。靶向治疗主要适用于晚期患者，常使用索拉菲尼、仑伐替尼等具有抗癌作用的药物[1]。免疫检测点抑制剂联合仑伐替尼已做为晚期肝癌的治疗推荐，越来越多的免疫检查点抑制剂药物应用于临床。肝癌都需要手术治疗吗？在确诊肝癌后，接着要明确病人处于肝癌的哪个阶段，因为阶段不同，病人的治疗方式也不同。对于早中期的肝癌常规推荐手术治疗，但是，一些小肝癌或者状态不是很好的病人也可以选择射频消融、介入等治疗方案。对于一般情况良好，无明显心、肺、肾等重要脏器器质性病变；肝功能正常，或仅有轻度损害（肝功能分级 Child-Pugh A 级），或肝功能分级属 B 级，经短期护肝治疗后恢复到 A 级；肝储备功能基本在正常范围以内；无不可切除的肝外转移性肿瘤的病人，建议手术治疗。肝癌手术治疗后还需要化疗、放疗吗？肝癌对放化疗相对不敏感，目前还没有大量的证据表明，早中期肝癌病人术后进行放化疗可以降低复发或者转移的几率。所以，不建议根治手术后的病人进行放化疗。但是，根据病人的状态，术后肝功能情况，可以行免疫治疗。对于非根治手术后的病人，也就是有体内残留肿瘤病灶的病人，可以根据身体状态、病灶位置等因素，考虑给予放疗、化疗或者靶向治疗。肝癌的介入治疗是什么？肝癌的介入治疗一般分为灌注化疗和栓塞治疗：灌注化疗：用动脉导管经过外周血管到达给肿瘤供血的血管，把药物直接注射到肿瘤组织，这样可以提高肿瘤组织内的药物浓度，从而起到杀死肿瘤的目的。栓塞治疗：把导管送达肿瘤的供血血管后，注射栓塞剂，阻塞肿瘤的供血，使肿瘤组织因缺血而坏死。临床上有时候会两种方法联合使用，以期达到最大程度杀死肿瘤的目的。肝癌介入治疗适用人群有哪些？不能手术切除的中晚期原发性肝癌患者；能手术切除，但由于其他原因（例如高龄、严重肝硬化等）不能或不愿接受手术的患者。肝癌介入治疗需要进行多次吗？介入治疗的次数根据治疗的效果而定，一般从介入术后恢复 3 周以上复查。效果好的暂不作介入治疗，在肿瘤不进展的情况下延长治疗间隔，以保证肝脏功能的恢复。在治疗间隔期，可利用磁共振成像（MRI）动态增强扫描评价肝脏肿瘤的存活情况，以决定是否需要再次进行介入治疗。肝癌的射频消融治疗是什么？射频消融的主要原理是用高温有效快速地杀死局部肿瘤细胞，同时高热能使肿瘤周围的血管组织凝固形成一个隔离带，使血管不能向肿瘤供血，还能有利于防止肿瘤转移，是肝癌微创治疗中最常用的消融方式。原发性肝癌需要放疗吗？随着放疗技术的不断进步，放疗已经在肝癌的治疗中变得更加重要，对于小肝癌（肿瘤直径 ≤ 5 cm）行立体定向放射治疗可作为根治性放疗。对于大肝癌（肿瘤直径 ＞ 5 cm），放疗可减轻症状，改善生活质量。主要适用于肝门区肝癌的局部放射治疗，禁用于全身情况差或肝功能严重不良的患者，放疗过程中应定期随访肝肾功能及血常规[2]。肝癌晚期需要化疗吗？对于晚期肝癌不能采用手术、射频消融等治疗方式或者伴有远处转移的病人，可以选择全身化疗，多采用以奥沙利铂为基础的联合化疗方案。但目前有效率相对较低，新的药物和方案还正在研究探索阶段。肝癌能用生物治疗吗？目前大多数生物治疗方法或技术尚处于研发和临床试验阶段，小部分已应用于临床。不推荐作为常规治疗，但可作为辅助治疗或不能手术情况下的治疗选择。肝癌的靶向治疗如何？目前国内已批准的用于治疗肝癌的靶向药物为索拉菲尼（多吉美），是一种口服的药物，具有副作用小、有效率高的特点，适用于晚期患者。但是价格昂贵，所以，这个药的厂家和中华慈善总会有协议，符合一定条件的病人，在购买一定疗程的药物后可以赠药。另外，也有新的靶向治疗药物正在临床试验阶段，部分满足条件的患者有可能免费获得最新的靶向治疗药物，具体可以在省级三甲肿瘤医院咨询。肝癌患者能活多久？这是一个经常会问，但是很难回答的问题，病人的预后和分期、肝功能、病人状态、治疗方案等多种因素有关。整体上讲，目前早期的病例，通过正确治疗大部分都是可以治愈的，也就意味着这些病人可以和正常人一样的生活。晚期病人的预后相对较差，但也有很多通过综合治疗达到长期生存的病例。肝癌的五年生存率约为 15％ 左右，意思是，平均来说，肝癌患者经过各种综合治疗后，约有 15％ 的人可以存活五年以上[5]。
肝癌患者刚做完手术，饮食需要注意什么？开始先是少量清淡少渣流食，逐渐增加进食量和食物种类，以易消化的食物为主；可适当进食蔬菜、水果，忌辛辣、油腻、冷食；根据恢复情况可以逐渐增加高蛋白、肉类食物；严格戒烟戒酒。肝癌术后患者需要复查吗？怎么复查？肝癌术后的复查时间需要根据分期，治疗方案的选择，以及效果的评价有关，一般开始不宜间隔时间过长，通常建议两年内每三个月复查一次，两年后可以延长至半年一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生。肝癌术后的检查项目包括：体格检查；血常规、肝功、肾功、甲胎蛋白（AFP）等；肝脏超声、CT 或者磁共振等检查。另外要根据病人的具体情况，适当调整检查项目。肝癌病人的家属能为他做些什么？在肝癌的治疗中家属也起到很重要的作用，首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，鼓励病人接受适合的治疗方案，保持乐观的心态；其次，做好术前术后的护理工作，例如：给病人准备平常喜欢吃的饭菜（医生允许的食物）、多陪病人聊聊天等[3]。
肝癌能预防吗？怎么预防？通过下列措施可以降低肝癌的发生风险或者早期发现肝癌：积极了解肝癌的疾病知识。注意饮食和饮水卫生，避免进食发霉的食物，如发霉的花生、小麦、大豆等，还要避免饮用易受藻类污染的池塘水，避免接触毒物、预防肝脏寄生虫病。调整饮食：少吃高脂油腻食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等。运动：适当的运动和锻炼，尤其是肥胖者，能够降低癌症的发生率。戒酒、戒烟。正确防治慢性肝病，如病毒性肝炎、肝纤维化、肝硬化等病变，按规定接种乙肝疫苗。定期体检：特别是有家族史、肝硬化、病毒性肝炎等高危因素的人，更应该定期体检，建议至少每隔六个月进行一次[1-4]。肝癌并发症能预防吗？如何预防？有肝性脑病倾向的患者，应减少蛋白质摄入[3]，少吃鸡蛋、肉类等高蛋白食物；有黑便的患者应高度警惕上消化道出血，应停止进食，并及时就医；有并发症倾向的所有患者，均需要及时就医生，以便及早做出干预措施。
肝胆胰腺疾病
肝胆胰腺疾病是什么？肝胆胰腺疾病泛指起源于肝脏系统、胆道系统和胰腺系统的疾病，各个年龄段均可发病。根据病变的类型可分为良性和恶性疾病。良性疾病有肝脓肿、肝囊肿、肝脏血管瘤、胆囊结石、胆囊息肉、胰腺炎、胰腺囊肿等；恶性疾病有肝细胞癌、肝内胆管癌、胆囊癌、胰腺癌等。肝胆胰腺系统承担着人体重要且复杂的生理功能。各种疾病病因不同，可能的病因有细菌感染、病毒感染、寄生虫感染、生理性畸形、肿瘤等。不同病因所致疾病的治疗方案不同，具体可参考各个具体的疾病。一般来说，大部分良性的肝胆胰腺疾病经过积极、正规的治疗都能取得较好的效果，部分恶性肿瘤疾病也可通过全身规范化治疗延长生存时间。肝胆胰腺疾病常见吗？肝胆胰腺系统是人体重要的消化和内分泌组织器官，是消化代谢、凝血酶合成及内分泌的重要组成部分。目前肝胆胰腺系统疾病在我国发病率较高，是较为常见疾病。各级医院均有肝胆胰腺相关科室，可针对不同疾病给出相应的诊疗方案。肝胆胰腺系统由哪些器官或组织构成？主要由肝脏、胆道（肝内外胆管、胆囊管）、胆囊和胰腺组成。肝胆胰腺疾病有哪些常见类型？肝脏常见疾病包括：细菌性肝脓肿、阿米巴肝脓肿、肝囊肿、肝脏良性肿瘤、肝脏恶性肿瘤以及肝脏转移性肿瘤等。胆道常见疾病包括：先天性胆道闭锁、先天性胆管扩张症、肝内（外）胆管结石、急性化脓性梗阻性胆管炎、原发性硬化性胆管炎、胆道蛔虫症、胆管癌、壶腹周围癌等。胆囊常见疾病包括：急性（慢性）胆囊炎、胆囊结石、胆囊息肉、胆囊腺瘤、胆囊癌等。胰腺常见疾病包括：急性（慢性）胰腺炎、胰腺囊肿性疾病、胰腺癌、胰腺神经内分泌肿瘤等。
肝胆胰腺疾病有哪些分类？都有什么特点？肝胆胰腺疾病主要分为病毒性疾病、感染性疾病、结石性疾病、良性肿瘤疾病、恶性肿瘤疾病、免疫及内分泌性疾病，还有先天发育异常性疾病等。病毒性疾病：根据病因可分为甲型肝炎、乙型肝炎、丙型肝炎、丁型肝炎、戊型肝炎。临床分型包括急性期、重症肝炎、慢性期。甲型肝炎和戊型肝炎起病急，发病前期常有发热、畏寒、腹痛、恶心等症状；乙型肝炎和丙型肝炎病毒感染人体后可造成急性肝炎、慢性肝炎和无症状携带者，急性期的症状为乏力、厌食、尿色深、肝区疼痛等，慢性肝炎和无症状携带者，慢性肝炎大多表现为非特异性症状，如乏力 腹胀、右上腹隐痛、学习或工作精力减退等。感染性疾病：包括肝脓肿、急(慢)性胆囊炎、胆管炎、急（慢）性胰腺炎等。因感染部位不同，临床表现也不同。肝脓肿典型症状是寒战、高热、肝区疼痛和肝大，体温常可高达到约 40 ℃ ，伴恶心、呕吐、食欲缺乏和周身乏力。胆道感染主要是胆囊炎和不同部位的胆管炎，分为急性、亚急性和慢性炎症，急性发作初始时仅有上腹胀痛不适，逐渐发展至呈阵发性绞痛，饱餐、进食肥腻食物常诱发，疼痛放射到右肩、肩牌和背部，伴恶心 呕吐、厌食、便秘等消化道症状；慢性胆道感染患者症状常不典型，多数病人有胆绞痛病史，常在饱餐、进食油腻食物后出现腹胀、腹痛，疼痛程度多可忍受。急性胰腺炎由于病变程度不同，病人的临床表现差异很大，腹痛是急性胰腺炎的主要症状，疼痛剧烈难忍，常于饱餐和饮酒后突然发作，并同时伴有腹胀、恶心呕吐，严重者可休克昏迷，甚至危及生命；慢性胰腺炎的典型表现为腹痛、体重下降、糖尿病和脂肪泻，是多种原因所致胰腺实质和胰管的不可逆慢性炎症损害。结石性疾病：统称为胆石病，包括发生在胆管和胆囊的结石，是我国的常见病和多发病。大多数胆囊结石病人无不适症状，发作时的典型症状为胆绞痛，伴上腹部隐痛、饱胀不适。 胆管结石患者一般无症状或仅有上腹部不适，当结石造成胆道梗阻时可出现反复腹痛或黄疸，如继发胆管炎，可出现典型的 Charcot 三联征：腹痛、寒战高热和黄疸。良性肿瘤疾病：包括肝囊肿、肝腺瘤、肝血管瘤、肝脏局灶结节性增生、胆囊息肉、胆囊腺瘤、胰腺囊肿肿瘤等。此类疾病大多无明显不适，常在体检时发现，如果肿块过大或出现胆管受压狭窄时，会出现黄疸表现。另外胰腺囊性肿需要积极关注，因为很多囊性肿瘤有恶变的风险。恶性肿瘤性疾病：包括肝细胞肝癌、肝肉瘤、转移性肝癌、肝内（外）胆管细胞癌、胆囊癌、胰腺癌等。肝胆胰腺系统恶性肿瘤早期缺乏典型临床表现，当患者因出现不适症状自发就诊时，疾病多已进入中晚期，临床表现可能有肝区疼痛、肝大或上腹扪及肿块，乏力、消瘦、食欲减退、黄疸、腹胀等全身及消化道症状。免疫及内分泌性疾病：包括自身免疫性肝病、原发性胆汁性胆管炎、原发性硬化性胆管炎、胰腺神经内分泌肿瘤。此类疾病临床表现复杂，早期多无明显症状，随疾病进展可出现乏力、腹胀、食欲缺乏、瘙痒、黄疸等症状。先天发育异常性疾病：包括胆道闭锁和先天性胆管扩张症，此类疾病多见于儿童，最为典型的临床表现为黄疸。
肝胆胰腺疾病有哪些常见原因？肝胆胰腺系统疾病根据类型不同，病因也不同。病毒性疾病：多为嗜肝病毒感染所致，具有传染性。其中甲型、戊型肝炎主要通过粪口途径由不洁食物、饮水等传播。乙型、丙型肝炎主要经血（如不安全注射等）母婴及性接触等途径传播。丁型肝炎病毒分子较小、有缺陷，不能单独感染致病，丁型肝炎感染需同时或先有乙型肝炎病毒感染的基础，主要通过血源传播。感染性疾病：多为细菌性感染。当腹腔内感染时，细菌可侵入肝，如病人抵抗力弱，可发生肝脓肿，特别是糖尿病病人，是高发人群。胆道感染主要因胆道梗阻、胆汁淤滞造成，胆道结石是导致梗阻的最主要原因，而反复感染可促进结石形成并进一步加重胆道感染。胰腺炎的病因多样，胆道疾病、饮酒是常见病因，代谢性疾病（高脂血症等）、十二指肠液反流、医源性损伤、肿瘤、胰腺外伤、药物性胰腺损伤、胰腺血流障碍等因素均可引起胰腺炎。结石性疾病：胆道结石的成因非常复杂，与多种因素有关，任何影响胆固醇与胆汁酸磷脂浓 比例和造成胆汁淤积的因素都能导致结石形成，胆道感染、胆道寄生虫（蛔虫、华支睾吸虫） 、胆管解剖变异、营养不良等也可导致胆道结石形成。良性肿瘤疾病：肝脏及胆囊良性肿瘤疾病病因不明，兼有自身及环境因素，经正规治疗后多可痊愈。恶性肿瘤疾病：肝胆胰腺恶性肿瘤病因复杂。肝细胞癌发病与肝硬化、病毒性肝炎、黄曲霉素以及某些化学致癌物质和水土等因素有关；胆囊结石引起胆囊癌的主要原因之一，此外胆囊黏膜慢性炎症、细菌产物中的致癌物质、胆囊空肠吻合，完全钙化的「瓷化」胆囊，胆囊腺瘤，胆胰管结合部异常，溃疡性结肠炎等因素与胆囊癌的发生也可能有关。免疫及内分泌性疾病：遗传易感性是自身免疫性肝病的主要因素，病毒感染、药物和环境因素促发因调节型T细胞数量及功能的失衡是病人免疫紊乱的主要机制之一。先天发育异常性疾病：胚胎时期发育异常是肝内外胆管和胆囊管先天性疾病的主要原因。
肝胆胰腺疾病的诊断主要依靠哪些检查？病史及体征：根据嗜肝病毒感染病史及临床腹部查体可诊断部分肝胆胰腺疾病，如肝硬化肝大、肝脓肿、急性胆囊炎、急性胰腺炎均具有典型的腹部查体阳性体征。抽血检查内分泌系统的各种激素水平：主要包括各种肝炎病毒抗原抗体检查、肝功能生化指标、血常规、各种炎性指标、肝胆胰腺系统肿瘤标志物、免疫学检查、胰岛素水平，根据不同疾病抽血检查项目不同。影像学检查：包括超声、CT、磁共振等，帮助临床医生判断肝胆胰腺器官是否有器质性病变，并定位病变的部位、大小。穿刺病理检查：包括肝脓肿脓液穿刺、肝脏占位性病变穿刺病理活检，消化内镜下胆道占位病变活检等。腹腔镜探查术：对于无法通过上述其他检查明确的疾病，可以通过腹腔镜手术探查做出诊断。肝胆胰腺疾病应该去哪个科室就诊？可至普通外科、肝胆外科或胰腺外科就诊。
肝胆胰腺疾病如何治疗？详见各具体疾病。
肝胆胰腺疾病的患者，生活上要注意什么？日常要适量运动，防止肥胖；规律的生活和饮食，防治便秘；保持 7～8 小时的睡眠，使肝胆胰腺得到充分的休息；适当饮酒或者完全限制酒精性饮料摄入。增加膳食纤维摄入，减少避免高糖高脂饮食。吸烟的人最好戒烟。具体可咨询自己的主诊医生。其他注意事项详见各具体疾病。
详见各具体疾病。
肝海绵状血管瘤
肝海绵状血管瘤是什么？肝海绵状血管瘤是由于肝脏血管畸形扩张所导致的一种良性病变，是肝血管瘤的一种，多与遗传等因素有关。小的肝海绵状血管瘤可以没有任何症状，仅仅在体检过程中发现。大的血管瘤可能疼痛、腹胀、厌油腻的症状。有些海绵状血管瘤不需要治疗，定期复查肝脏 B 超、CT 即可，需要治疗的情况，一般通过介入等方法进行治疗。
肝海绵状血管瘤有什么表现？大部分肝海绵状血管瘤一般不会引起不适症状，往往在体检时被发现。少数血管瘤增大后压迫相应脏器，会出现一些不适症状，如压迫胃会导致上腹部饱胀、隐痛、恶心呕吐等不适。另外，当血管瘤破裂出血、血栓形成或肝被膜有炎症时，会出现剧烈腹痛，有时会伴发热。肝海绵状血管瘤容易发生破裂出血吗？肝海绵状血管瘤自发性破裂出血的危险性极小：剧烈运动或外伤导致破裂的情况较为罕见；妊娠时虽子宫上移导致腹腔空间逐渐减小，但一般不会引起破裂，计划妊娠前发现血管瘤一般不需要切除；只有少数体积较大（直径 ＞ 5 cm），位于肝表面或右肝下方的肝海绵状血管瘤，有因剧烈运动或外伤导致破裂的风险。肝海绵状血管瘤有哪些特点？肝海绵状血管瘤 60% 以上为单发，少数为多发，肝左右叶发生几率相等；大多数肝海绵状血管瘤直径 ＜ 5 cm，若直径 ＞ 5 cm 者称为巨大血管瘤，体积庞大的血管瘤比较少见。肝海绵状血管瘤会发展为肝癌吗？肝海绵状血管瘤是肝脏的良性肿瘤，与肝癌的形成原理不同，不会发展成为肝癌。但有时候在肝脏 B 超上很难区分是肝血管瘤还是肝癌。所以对于肝癌高危的人群（如慢性乙肝或丙肝、酒精性肝硬化患者），当 B 超发现肝脏内有肿物时，一定要检查肿瘤标志物（AFP、CA199 等）及腹部增强 CT 或 MRI 加以鉴别，以免贻误病情。肝海绵状血管瘤会导致肝硬化吗？不会。部分肝海绵状血管瘤患者发现肝硬化，往往是合并其他因素引起，如慢性病毒性肝炎（乙肝、丙肝）、长期饮酒等等。肝海绵状血管瘤会导致腹水吗？腹水的产生往往与肝硬化有关，如上所述，肝海绵状血管瘤本身不会引起肝硬化，因此肝海绵状血管瘤也不会引起腹水。
肝海绵状血管瘤为什么会发生？肝海绵状血管瘤的确切发病原因至今还不是十分清楚，可能原因有以下几种：先天性肝脏血管发育异常，多数有家庭遗传倾向；毛细血管组织感染后变形，引起毛细血管扩张；肝组织局部坏死后，周围血管充血扩张；肝内持久性局限性静脉淤滞，引起静脉血管膨大，形成海绵状扩张；肝内出血、血肿机化（又称为纤维愈合，即受伤后 6～8 小时，血肿开始凝结成含有网状纤维素的血凝块），血管再通后形成血管扩张；长期情绪不良，如愤怒、紧张、忧郁等；生活方式不佳，如长期吸烟、饮酒。肝海绵状血管瘤容易发生在哪些人中？肝海绵状血管瘤是一种先天性疾病，在任何年龄段均可被发现，以 30～70 岁发现者最为常见。女性发病率高于男性。肝海绵状血管瘤会遗传吗？肝海绵状血管瘤具有一定的遗传现象，家族成员中上一代直系亲属中患有肝海绵状血管瘤病，其子女一代的患病几率高于正常人 2～3 倍。肝海绵状血管瘤怎样会变大？肝海绵状血管瘤生长速度因人而异，目前暂未发现具体因素可使瘤体长大。
肝海绵状血管瘤需要做哪些检查？常见检查项目有：肝功能等抽血检查：大部分肝海绵状血管瘤患者的肝功能均正常，少数巨大血管瘤形成瘤体内血栓时会表现为贫血、血小板减少或低纤维蛋白原血症。B 超：肝脏 B 超可检查出直径 ＞ 2 cm 的肝海绵状血管瘤，但有时和肝癌的 B 超表现类似，需要进一步检查来区别。增强 CT：肝脏增强 CT 扫描对肝海绵状血管瘤具有很高的诊断价值，但是对于较小的病变有时仍难以和血供丰富的转移性肝癌相鉴别。MRI：肝脏 MRI 对肝海绵状血管瘤的诊断具有重要意义，连较小的病变都不易遗漏，增强 MRI 可检测出直径 ＜ 1.5 cm 的瘤体。核素扫描：同位素标记红细胞肝扫描诊断肝海绵状血管瘤具有极高的准确率。但对于直径 ＜ 2 cm 的瘤体易出现假阳性，假阳性多见于血供丰富的原发性肝癌或肝转移癌。因此，检查肝海绵状血管瘤首选 B 超，其次选择 MRI、增强 CT、核素扫描。以上检查两种以上支持肝海绵状血管瘤，即可确诊。肝海绵状血管瘤难诊断时，可以穿刺活检吗？对可疑肝海绵状血管瘤能否进行穿刺活检尚有争论。有人认为在 B 超或 CT 引导下经皮直接穿刺瘤体或经过正常肝组织穿刺瘤体，获取瘤体组织进行病理学检查是安全的，但也有因此导致大出血致死的报道，尤其是肝表面的瘤体出血风险更高。因此，对于可疑肝海绵状血管瘤的瘤体禁行经皮穿刺活检。实在诊断困难者，可在腹腔镜直视下行穿刺活检，穿刺后可观察是否有出血，同时可对活动性出血者可及时止血处理。肝海绵状血管瘤需要和哪些疾病区分开来？肝海绵状血管瘤常常需要和肝脏其他占位性病变（如肝癌、肝包虫病、肝脏良性肿瘤等）相鉴别。一般体积较大的肝海绵状血管瘤通过腹部增强 CT 或 MRI 很容易确诊并鉴别；体积较小的肝海绵状血管瘤有时与肝脏其他病变难以鉴别，如肝硬化患者是患肝癌的高危人群，此时单靠影像学表现难以判断，需要结合病史、临床表现、肿瘤标志物等检查综合判断；还有胃肠道、胆胰系统的恶性肿瘤合并肝脏多发小血管瘤时，需要和这些肝转移癌相区别。
肝海绵状血管瘤都需要治疗吗？肝海绵状血管瘤为肝脏的良性病变，不会进展为恶性肿瘤，破裂出血罕见，较少引起不适症状。因此绝大多数肝海绵状血管瘤不需要治疗，仅需定期复查。不需要治疗的肝海绵状血管瘤患者应该怎样复查？对于没有肝硬化等肝癌高危因素的人，只需要每 3～6 个月复查一次肝脏 B 超，若连续 2～3 次没有发现明显增大，可改为 1～2 年体检时复查一次 B 超即可。对于有乙肝、丙肝、酒精性肝硬化等肝癌高危因素的人，则需每 3～6 月复查一次肝脏 B 超，并同时查肝功能、血常规、肿瘤标志物。如果彩超诊断不明确，还需要加做腹部增强 CT 或 MRI，以免将肝癌误诊为肝血管瘤。肝海绵状血管瘤什么时候需要治疗？症状较重影响工作及生活者，可以进行对症治疗。年龄小于 50 岁，瘤体有明确增大趋势者，可考虑手术治疗。与其他肝脏肿物（特别是肝癌）难以鉴别，不能确诊为肝血管瘤者，尤其是合并有肝炎病毒指标阳性或慢性肝病病史者，应考虑手术治疗。发生在肝脏表面尤其是右肝下方、甚或带蒂生长的、直径 ＞ 4 cm 的巨大血管瘤，因受轻微外力作用可能招致破裂出血者，应考虑手术切除。对需要进行剧烈运动者（如拳击、足球运动员等），如有可能招致肝外伤的巨大肝血管瘤，可考虑手术切除。已经发生血管瘤破裂出血的患者，需要紧急治疗。治疗必须以安全、有效为前提，应充分考虑治疗后的获益和可能产生的并发症。如果治疗上没有把握，除非是非治疗不可的情况，否则宁愿观察也不要随意治疗，以免造成严重的后果。肝海绵状血管瘤有哪些治疗方法？手术治疗：切除性手术：可通过开腹或腹腔镜手术切除病灶。对于肝脏剩余体积较小或包绕重要血管等不能手术切除的、有症状的、巨大肝海绵状血管瘤，可考虑进行肝移植。非切除性手术：有肝血管瘤捆扎术、肝动脉扎结术、血管瘤微波固化术、经导管肝动脉栓塞、射频热毁损法及磁化剂注射法等。非手术治疗：包括局部放疗（可使少数病人瘤体缩小，症状缓解）、口服类固醇药物、肌注干扰素 α2a 等。肝海绵状血管瘤术后症状都能改善吗？并非都能改善。有些症状并非是肝海绵状血管瘤引起的，在考虑手术前应检查胃镜、腹部超声等，排除反流性食管炎、胃溃疡、十二指肠溃疡、慢性胃炎、胆囊结石、胆管结石等会引起不适症状的疾病。在肝血管瘤出现症状后，应首先采用药物治疗尝试改善症状。若药物治疗不能改善，又高度怀疑是肝血管瘤引起的症状，才考虑手术治疗。肝海绵状血管瘤治疗后会复发吗？肝海绵状血管瘤为先天性疾病，一旦治愈，不会复发。但有人发现肝血管瘤治疗后，在肝脏的其他部位出现新的瘤体，以为是复发，其实这种情况是之前未发现的微小血管瘤继续生长，以至于后来能检查出来。肝海绵状血管瘤治疗后怎样复查？治疗后每 3 个月左右复查一次腹部 B 超、血常规、肝功能。如果连续 2～3 次检查无明显异常，之后可每 1～2 年体检 1 次即可。肝海绵状血管瘤的介入治疗损伤小，为什么医生不推荐？介入治疗肝血管瘤仍饱受争议：介入术后体积缩小明显的大多为小血管瘤，但小血管瘤往往并不需要治疗。大血管瘤很难通过介入治疗达到瘤体缩小的目的。介入治疗有导致肝脏坏死、肝脓肿、胆道缺血性狭窄等严重并发症的风险，其并发症的发生率及严重程度，往往高于肝海绵状血管瘤自然进程所导致的不良后果。因此，目前公认的做法是，除肝海绵状血管瘤破裂出血采用介入止血以外，以其他目的的介入治疗均应慎重实施。
肝海绵状血管瘤患者在生活中有哪些注意事项？肝海绵状血管瘤为肝脏良性疾病，不会恶变，破裂几率极低，很少出现并发症，所以患者应当首先消除心理顾虑。生活中留意自己的身体状况，发现不适要及时和医生沟通，以排查是否和血管瘤有关。对于伴有肝癌高危因素的患者，要定期到医院复查，避免将肝癌误以为是血管瘤而延误病情。酒精能够加重肝脏损害，因此要避免或减少饮酒。规律饮食，坚持锻炼，保持健康的体格。
肝海绵状血管瘤如何预防？肝海绵状血管瘤病因目前尚不十分清楚，因此目前无有效的预防手段。
肝梗死
肝梗死是什么病？很严重吗？肝梗死（HEPATIC INFARCTION）是肝脏局部组织因血流阻断而引起的坏死，任何引起肝脏血流阻断又未建立有效的侧枝循环，使局部肝组织缺血的因素，均可导致梗死[1]。肝梗死的严重性，取决于梗死的范围和位置，以及是否及时得到有效治疗。局灶性（局部）肝梗死可能不会引起立即的严重问题，但如果梗死区域较大或者位于肝脏的关键部位，可能会对肝脏功能产生显著影响。此外，如果梗死是由于潜在的严重疾病如肝硬化或肝移植后的并发症引起的，那么情况可能会更加复杂和危险。肝梗死有什么分类吗？肝梗死的分类主要包括：医源性肝梗死（如手术或介入治疗引起的）外伤性肝梗死（由外力撞击造成）高凝状态引起的肝梗死（如抗磷脂综合征等）血管炎相关肝梗死（如系统性红斑狼疮或多动脉炎）感染性肝梗死（如继发于严重感染的）肝脏肿瘤相关肝梗死糖尿病相关肝梗死以及肝硬化和肝移植过程中可能出现的肝梗死等[1]肝梗死发生率高吗？肝梗死的发生率并不高，因为肝脏具有双重血供（肝动脉和门静脉）以及广泛的侧支循环，这使得肝脏在大多数情况下能够维持足够的血液供应，从而减少了梗死的风险。然而，在某些特定情况下，如血液循环受阻或未建立有效的侧支循环时，肝梗死仍然可能发生。肝梗死应该去哪个科室就诊？肝梗死是一种较为严重的肝脏疾病，通常需要及时就医以避免进一步的健康风险。根据不同的情况和症状，患者通常会在以下科室就诊：1.消化内科：如果肝梗死的症状表现为腹胀、腹痛、黄疸等消化系统问题，可以选择前往消化内科就诊。消化内科医生会对肝脏功能进行评估，并可能建议进行肝功能检查、B超等检查，以确定病情并制定治疗方案。2.肝胆外科：对于肝梗死伴有肝脏结构性改变或需要手术治疗的情况，如肝脏局部坏死或有并发症，应选择肝胆外科。肝胆外科医生会根据病情评估是否需要手术干预，并提供相应的治疗建议。
肝梗死有哪些常见表现？由于肝脏具有丰富的血管供应和较强的再生能力，肝梗死可能不会引起明显的症状，有时仅在进行腹部超声、CT扫描或MRI等影像学检查时被偶然发现。部分患者也可能出现中至重度临床表现，包括发热、上腹或右上腹疼痛、背部或右肩疼痛、黄疸、恶心和呕吐。在实验室检查中，可能会观察到白细胞计数明显增多以及转氨酶水平短暂升高。这些症状和体征反映了肝脏局部组织的缺血性坏死及其引起的炎症反应。[2]
肝梗死的病因是什么？最常见的医源性原因包括腹腔镜胆囊切除术后的肝动脉结扎，尤其是右肝动脉的结扎。另外肝动脉血栓形成也是一个重要原因，它可能由动脉粥样硬化、高凝状态或肝移植后的并发症引起，特别是在自体与供体肝动脉吻合处。肝动脉栓塞则可能由多种情况引起，包括感染性心内膜炎、肿瘤栓塞、治疗性栓塞或化疗栓塞。其他医源性原因，如肝细胞癌的射频消融术、超声内镜引导下的腹腔神经丛松解术以及经颈静脉肝内门体分流术，也可能导致肝梗死。除此之外，还有一些其他原因，如HELLP综合征、镰状细胞病、抗磷脂抗体综合征、结节性多动脉炎、肝动脉瘤、可卡因中毒以及主动脉夹层等。[2]
肝梗死如何诊断？可能需要做哪些检查？确诊肝梗死，主要依赖于影像学检查。以下是确诊肝梗死可能需要进行的检查及其作用，普通人如果发现报告单上出现了下方的描述，可以对照看看，做初步的了解：1.超声检查：通过超声检查可以发现无多普勒血流信号的低回声区，以及其中的多个强回声带，这些特征提示可能存在梗死区域。超声检查是一种无创、快速且广泛可用的诊断工具。2.CT扫描：CT检测对于局灶性肝脏病变具有较高的敏感度。肝梗死在CT上通常表现为局灶性、楔形低密度病灶，可能伴有病灶形状的逐渐改变。使用静脉造影剂的CT增强扫描可以提供最佳的显像效果。CT扫描有助于区分肝梗死与其他病变，如肝脓肿或肿瘤。3.穿刺活检：在某些情况下，为了确诊肝梗死并排除脓肿或肿瘤的可能性，可能需要进行超声或CT引导下的穿刺活检。活检的决定需要综合考虑活检风险、合并症、特定诊断的可能性以及肿瘤播散到活检通道的风险等因素。4.MRI（磁共振检查）：MRI上，肝梗死通常表现为T1低信号和T2高信号的楔形区域，但这种表现的特异性较低。[2]
肝梗死如何治疗？治疗肝梗死通常不涉及针对该病症本身的特定治疗，而是：着重于排除和处理潜在的原因，如感染性心内膜炎或肿瘤以及，评估和治疗可能导致高凝状态的疾病，例如蛋白C和S或抗凝血酶的缺乏、遗传性血栓形成倾向等。对于少数出现化脓性继发感染的患者，应考虑进行病变穿刺以确认感染，并进行相应的治疗。治疗方法，取决于肝梗死的原因和严重程度，无症状患者可能只需保守治疗并定期进行影像学随访，而有症状的患者可能需要抗凝治疗以预防进一步的血栓形成。在肝移植后发生肝梗死的情况下，可能需要尽快再次进行移植，而HELLP综合征患者如果合并肝梗死并发生破裂，则需要紧急手术干预。[2]
肝梗死患者在生活中需要注意什么？肝梗死患者在日常生活中应特别注意维护肝脏健康，这包括遵循医生的治疗建议，定期进行肝功能检查和必要的影像学监测，以便及时发现并处理潜在问题。建议患者保持健康的生活方式，如均衡饮食、适量运动、避免酗酒和吸烟，以减少肝脏负担。同时，应避免使用可能对肝脏有害的药物和化学物质，除非在医生指导下。对于有特定风险因素的患者，如高凝状态或既往有血栓形成史，可能需要采取抗凝措施。此外，患者应提高对肝梗死症状的认识，如出现腹痛、发热、黄疸等症状，应立即就医。通过这些措施，患者可以更好地管理自己的健康状况，减少肝梗死复发的风险，并提高生活质量。
肝梗死可以预防吗？如何预防？虽然肝梗死无法完全预防，但通过一系列综合性措施可以显著降低其发生的可能性。控制慢性疾病如糖尿病和高血压，这些疾病可能导致血管病变，增加肝梗死的风险。保持健康的生活方式，包括均衡饮食、适量运动、戒烟限酒，以维护良好的心血管健康和肝脏功能。避免可能导致肝脏损伤的医疗操作，如非必要的手术或介入治疗，并在必要时寻求专业医疗意见。预防感染，特别是心脏和血管系统的感染，因为它们可能导致血栓形成和肝脏血流受阻。定期进行肝脏功能检查和影像学检查，以便早期发现并处理肝脏问题。对于正在使用可能影响肝脏血流的药物的患者，应在医生指导下谨慎用药，并注意药物间的相互作用。通过这些措施，可以在一定程度上预防肝梗死的发生。肝梗死患者还能活多久？肝梗死患者的预后取决于多种因素，包括梗死的范围和位置、是否及时得到有效治疗、以及患者的基础肝脏健康状况。局灶性（局部）肝梗死如果及时发现并治疗，且未引起严重并发症，患者的预后通常较好，可能不会对预期寿命产生显著影响。如果肝梗死范围较大或涉及肝脏的关键功能区域，可能会导致严重的肝功能损害，影响预后。此外，肝梗死可能是其他严重疾病（如肝硬化或肝移植后的并发症）的表现，这些疾病的存在和发展也会对患者的长期生存造成影响。因此，肝梗死患者的存活时间可以从数月到数年不等，具体取决于上述因素的综合作用。对于肝梗死患者来说，早期诊断、及时治疗和积极的管理潜在的肝脏疾病是改善预后的关键。
肝内胆管结石
胆管是什么？肝内胆管是什么？胆管最简单的解释就是输送胆汁的管道，分为肝内胆管、左右肝管、肝总管、胆囊管、胆总管等，其中左右肝管汇合部以上的胆管称为肝内胆管。肝内胆管结石是什么病？肝内胆管结石是胆管结石的一种，为左右肝管汇合部以上胆管系统的结石，常合并肝外胆管结石，后期可诱发胆管梗阻、感染、狭窄等。无明确病因，患者可无自觉不适症状，多在体检时发现，也有部分患者会出现上腹部疼痛、发热、黄疸等症状。无症状、不引起肝功能损害者无需治疗。肝内胆管结石常见吗？较常见，我国肝内胆管结石发病率约 16.1%，发病率仅次于胆囊结石，呈逐年增加趋势。
肝内胆管结石有哪些常见表现？一般无临床症状或有轻微上腹部不适、隐痛，急性期合并肝外胆管结石时表现为明显腹痛、发热、黄疸（Charcot 三联征）。肝内胆管结石的大小和疾病的严重程度有关吗？肝内胆管结石的大小与疾病的严重程度没有直接关系，其严重程度主要取决于结石的位置、是否造成梗阻及感染。肝内胆管结石会造成哪些不良后果？常见的并发症有胆道感染（Charcot 三联征）、胆道梗阻所致的胆汁淤积，严重时可以引起肝脓肿甚至胆汁淤积性肝硬化，病情迁延不愈。肝内胆管结石会导致癌症吗？结石和感染长期刺激胆管上皮可继发癌变，文献报道肝内胆管结石患者胆管细胞癌的发病率为 2.4％～10.0％，而胆管细胞癌患者中合并肝内胆管结石的比例高达 17.0％～27.0％。
肝内胆管结石是什么原因引起的？肝内胆管结石病因不明确，常常与胆管先天异常、胆道感染、胆管梗阻所致胆汁瘀滞、胆管寄生虫及代谢因素有关。肝内胆管结石哪些人容易得？胆管先天异常者如先天性胆管囊状扩张症、反复胆道感染及代谢异常者容易得肝内胆管结石的患者。肝内胆管结石遗传吗？一般不遗传。
肝内胆管结石怎么诊断？需要做哪些检查？结合患者症状、体征及影像学检查，一般可诊断该疾病，影像学检查包括b 超、磁共振胰胆管造影（MRCP）、CT、逆行胰胆管造影（ERCP）、胆道子母镜、胆道镜等，B 超和 MRCP 首先推荐使用。肝内胆管结石为什么要做 B 超和 MRCP 检查？B 超为无创性检查，可以清晰的显示肝内胆管结石的部位、数量及大小，故首选。MRCP 可以清晰显示胆管的形态结构，尤其在显示胰胆管系统方面更加优越。肝内胆管结石容易和哪些疾病混淆？怎么区分？肝内胆管结石一般与肝外胆管结石及胆囊结石容易混淆，影像学检查可以准确区别。
肝内胆管结石要去看哪个科？首选肝胆外科（或肝胆胰腺外科），如果医院没有这个科，可选普外科或者消化内科。肝内胆管结石需要治疗吗？结石能自己排出来吗？没有症状无肝功能损害的肝内胆管结石一般不需要治疗，有症状且有肝功能损害的肝内胆管结石根据结石部位、大小、数量选择保守或者手术治疗。结石自行排出可能性不大。肝内胆管结石药物治疗需要多久？有没有副作用？肝内胆管结石一般采用手术治疗为主的综合治疗，最常用的药物为熊去氧胆酸，对于溶解胆固醇结石有一定的作用，该药的副作用主要表现为腹泻、头晕、头痛等，但发生率不高。肝内胆管结石的内镜治疗有哪些常见风险？术后有什么注意事项？内镜治疗一般在ERCP基础上根据病情进行十二指肠乳头括约肌切开术（EST）、内镜下鼻胆汁引流术（ENBD）、内镜下胆汁内引流术（ERBD）。常见并发症为：注入性胰腺炎；胆道感染――化脓性胆管炎；造影剂反应；操作不慎所致的乳头损伤、胰胆管破裂等。术后需注意的是：预防感染；观察发热、腹痛、血像情况；术后监测血、尿淀粉酶情况。肝内胆管结石的手术治疗有哪些常见风险？术后有什么注意事项？手术风险包括麻醉风险、出血、胰腺炎及感染等，术后应注意预防感染，观察发热、腹痛、血像情况，监测血、尿淀粉酶情况，对于肝切患者还需要监测肝功能，警惕肝衰竭。肝内胆管结石治疗后需要复查吗？怎么复查？肝内胆管结石治疗后需定期复查复查，术后需常规复查B超及肝功能。肝内胆管结石能彻底治愈吗？肝内胆管结石治疗原则为：取尽结石、解除梗阻、驱除病灶、通畅引流，大多数时候可以取尽结石，但是该病也易复发。肝内胆管结石会导致死亡吗？一般情况下不会导致死亡，但肝内胆管结石造成化脓性梗阻性胆管炎、肝硬化有一定的死亡率。肝内胆管结石治疗后容易复发吗？为什么？容易复发，常常与先天性胆道异常、胆道感染、胆管梗阻所致胆汁瘀滞、胆管寄生虫及代谢因素有关。
肝内胆管结石患者在饮食上要注意什么？肝内胆管结石患者的食谱应遵循高蛋白、高纤维素、低脂肪的原则，多吃鱼类、瘦肉及新鲜蔬菜和水果等，摄入充足的热量，按时用餐，忌暴饮暴食。肝内胆管结石患者在生活中要注意什么？患肝内胆管结石的人应戒烟限酒，避免暴饮暴食或食用刺激性的食物，因为饮食不当往往是导致患者发病的直接原因，此外还需注意休息，适度运动。
肝内胆管结石怎么预防？尽量减少脂肪，特别是动物脂肪的食用量，不吃肥肉、油炸食物，尽可能地以植物油代替动物油。有相当一部分胆囊炎和胆石症的形成与体内胆固醇的含量过高和代谢障碍确有关，因此要限制鱼子、各种蛋类的蛋黄及各种食肉动物的肝、肾、心、脑等胆固醇含量高的食物。烹调食品以蒸、煮、炖、烩为佳，切忌大量食用炒、炸、烧、烤、熏、腌制食品。按时用餐，切勿空腹时间过长导致胆汁淤积，忌暴饮暴食。定期复查，若有不适及时去医院就诊。
肝结核
肝结核是什么？肺结核是什么？两者是同一个疾病吗？结核分枝杆菌感染肝脏即为肝结核。肺结核是指结核分枝杆菌感染肺部引发疾病。肝结核、肺结核都是由结核分枝杆菌感染所致。但并不是同一个疾病。肝结核有哪些类型？肝结核可以分为两个类型：粟粒性肝结核：结核菌全身播散感染，累及肝脏。通常是经肝动脉达到肝脏，粟粒性肝结核如果引起肺结核造成空洞，就会有传染性。局部肝结核：从肠道出发，经门静脉或胃肠淋巴管到达肝脏。通常传染性很弱。
肝结核的表现有哪些？肝肿大：少数病人可以触摸到，但主要根据超声或者 MRI 检查看到。发热：通常是午后低热，但少数存在高热。呼吸系统症状：咳嗽、咳痰。腹痛：肝区胀痛是其特征，不过没有也不能否定肝结核可能。体重减轻。脾肿大。腹水：多数是门脉高压引起的腹水。黄疸：胆道结核，导致梗阻性的黄疸。通常来说，粟粒性肝结核常见呼吸系统症状。而局部肝结核更常见腹痛、黄疸。值得注意的是，有这些症状不代表就是患肝结核，肝结核患者也不一定会有上述的这些全部症状。肝结核会传染吗？传染途径是什么？局部肝结核可能通过粪便传播。而粟粒性肝结核往往同时合并有肺结核，可以通过飞沫、空气传播。也就是说，局部肝结核的传染性通常偏弱，而粟粒性肝结核本身不会传染，但是往往因为同时合并有肺结核而具有较强的传染性。
肝结核是什么原因造成的？多数人的肝结核是自身潜伏性结核杆菌感染后激活导致，或者肺结核、粟粒性结核感染所致的全身播散所致。少数人可能是摄入结核分枝杆菌而发生。如摄入未经巴氏消毒的奶或未煮熟的肉。
肝结核如何诊断？通常根据疑似肝结核的症状，然后由 CT 或者 MRI 的影像学检查而诊断。但确诊肝结核需要做穿刺取样行病原学确诊。病原学检查包括：培养、荧光抗酸染色、Xpert MTB/RIF、结核分枝杆菌的基因检测。不过美国尚未批准 Xpert MTB/RIF 用于肝组织标本。肝结核需要和哪些疾病相鉴别？肝结核最需要跟肝结节病、肝奴卡菌、肝真菌感染鉴别。结节病因为有肺部结节，也可以引起肝结节，行活检时也表现为肉芽肿性改变。因此容易跟肝结核混淆。但是其肺部受累特征跟肺结核差别较大。累及肝脏时通常没有明显症状。且肝脏肉芽肿的病原学检测是阴性。肝奴卡菌也常常误诊。它也是一个肺部结节、空洞改变，也可以累及肝脏等部位。关键是它还是弱抗酸染色阳性的病原体。这常常导致跟肝结核混淆。而新一代荧光抗酸染色不易混淆两者。行结核分子杆菌的基因检测则可以确定区分。肝真菌感染也可以跟肝结核混淆。组织标本的抗酸染色、基因检测可以鉴别。
肝结核如何治疗？跟治疗肺结核一样主要是口服抗结核药物治疗。对存在穿孔、脓肿、瘘、出血和/或重度梗阻等并发症的患者，有必要行手术治疗；狭窄所致胆道梗阻患者可能需要胆道重建。肝结核治愈后会影响肝功能吗？肝脏具有较强的自愈功能，肝结核治愈后通常不影响肝功能。但需注意胆道梗阻者需要重建胆道，否则可能有梗阻性黄疸表现。肝结核可以彻底治愈吗？大多数可以彻底治愈。但对存在耐药结核，或存在其他基础疾病，比如 HIV 感染、肝硬化、肝癌等，预后相对差。这主要是原发病导致脏器功能衰退，抵抗力弱，导致抗结核治疗效果差且增加药物副反应。目前大多数死亡的肺结核病人是因为存在耐药结核、或者基础疾病者。肝结核患者凝血功能受到影响时，是否可以进行手术？肝结核病人本身不易带来凝血功能障碍，但存在基础肝病者（比如乙肝肝硬化）往往有凝血功能障碍。对于严重凝血功能异常时，不宜手术治疗，而应先纠正凝血异常。
肝结核患者生活上应该注意什么？丰富多样均衡的饮食。适当锻炼身体。有研究显示，体重偏轻易患结核；合理提升体重可能利于结核病康复。对于没有合并肺结核的病人，无需过分担心其传染性。但有肺结核且痰液里找到结核菌者，应该常规戴口罩，且单房居住。不应该跟家人同一屋内生活。抗结核治疗治疗一段时间后复查痰液，痰液里反复检查没有找到结核菌可以认为不存在传染性。对于痰液里没有发现结核菌者可以同一屋檐下生活，一起进食。
肝结核如何预防？对于5岁以下，HIV 感染者、器官移植者、可能需要使用大剂量激素或免疫抑制剂治疗者、糖尿病病人、先天性免疫缺陷者等，需筛查潜伏性结核。并针对性的预防性抗结核治疗。由于国内为结核高流行地区，支持儿童普遍接种卡介苗来预防结核感染。注意食品清洁卫生、手卫生。跟痰液里发现有结核菌病患隔离。
肝囊肿
肝囊肿是什么病？肝脏是人体最大的实质性器官，长在肝脏上的所有囊泡状病变统称为肝囊肿，往往是良性病变，一般都是在做肝脏影像学检查（如 B 超、CT 等）时偶然发现的。大部分的肝囊肿没有什么明显的不适症状。较大的囊肿更可能引起食后饱胀、恶心、呕吐、右上腹隐痛不适等症状[1,2]。没有症状、不引起并发症的肝囊肿，一般不需要治疗，有些肝囊肿可能需要定期复查，观察囊肿有无变化。有症状的肝囊肿，经过仔细评估后，可予以药物、手术、介入等治疗。肝囊肿引发并发症时，需要积极处理。肝囊肿常见吗？较常见。肝囊肿是较常见的肝脏良性疾病[2]。发病率暂无比较权威的统计，据一项社区调查报告显示，肝囊肿的成人（18 岁以上）发病率为 2.11%，即每 100 名成年人中，约有 2 人被发现患有肝囊肿[3]。肝囊肿有哪几种类型？肝囊肿根据病因大体可分为寄生虫性和非寄生虫性两类。寄生虫性肝囊肿：以肝虫病为多见，如肝棘球蚴病。非寄生虫性肝囊肿：又可分为先天性、创伤性、炎症性和肿瘤性四类[2]。其中创伤性、炎症性和肿瘤性肝囊肿较少见。临床上多见的是先天性肝囊肿 ，分为孤立性肝囊肿和多囊性肝囊肿。先天性肝囊肿是由于胚胎时期肝内胆管或淋巴管发育异常造成的。
肝囊肿喜欢长在肝脏的哪个部位？肝囊肿既可以是单发的，也可以是多发的，大多在肝内分散分布。肝囊肿的生长部位无一定规律，可以长在肝左叶，也可以在肝右叶，也有的分散在左右两叶。肝囊肿可以很表浅，也可以深达肝实质内，有的甚至紧贴大血管。 每个患者的情况不一[2]。肝囊肿会引起哪些症状和表现？小囊肿一般无症状，但是当囊肿直径达十多厘米时可能会出现压迫症状，比如：腹部包块：上腹部有肿块，可随呼吸上下移动，表面光滑。上腹饱胀不适：囊肿过大压迫胃肠，出现上腹部饱胀感、恶心、呕吐等消化道症状；呼吸不畅：囊肿增大压迫膈肌，影响呼吸，导致呼吸不畅、呼吸困难；黄疸：肝门部囊肿压迫胆管可出现黄疸，表现为眼睛、皮肤发黄，小便颜色加深，严重时可能伴有脾大及腹水[2,4]。肝囊肿的并发症有哪些？囊肿感染：囊肿出现感染，可表现为发烧、右上腹疼痛等。门静脉高压：囊肿压迫肝静脉，引起门静脉高压，表现为腹水、呕血、黑便、脾大等。过敏反应：寄生虫性肝囊肿虫体抗原进入血液循环，引起过敏反应，表现为皮肤荨麻疹，严重时可导致过敏性休克。急腹症：如果囊肿破裂、囊内出血、囊肿扭转等可引起突发急腹症，表现为上腹疼痛[2,4]。肝囊肿会变成癌症吗？不一定。先天性肝脏囊肿是一种胚胎发育障碍性疾病，是一种良性的、先天性的疾病，不会癌变。如果是后天性肿瘤引起的肝囊肿，那他的生成和原发肿瘤会有关系，恶变与否取决于原发肿瘤。医生会要求有肝囊肿者定期复查，动态观察肝囊肿的变化，以便及早发现潜在的恶性疾病。
肝囊肿的原因有哪些？先天性肝囊肿主要是由于肝内胆管和淋巴管胚胎时发育障碍，或胎儿期患胆管炎，肝内小胆管闭塞，近端呈囊性扩大及肝内胆管变性，局部增生阻塞而成，多为多发。寄生虫性、炎症性、创伤性、肿瘤性肝囊肿等又可以叫做潴留性肝囊肿。主要为肝内某个胆小管由于炎症、水肿、瘢痕或结石阻塞引起分泌增多，或胆汁潴留引起；也可因肝钝性挫伤致中心破裂所致。囊内充满血液或胆汁，包膜为纤维组织，多为单发[5]。肝囊肿遗传吗？先天性肝囊肿有遗传性，特别是多囊肝[1]。肝囊肿会传染吗？寄生虫性肝囊肿会传染。寄生虫性肝囊肿是由于感染寄生虫导致，主要传播途径是粪口传播。寄生虫的成虫主要寄生在动物（如狗、狼、狐等）小肠内。虫卵随粪便排出，污染动物皮毛、水源、蔬菜和土壤。虫卵被人吞食后在消化道孵化发育为幼虫，穿过小肠壁，随血液流入肝脏，导致肝囊肿发生[2]。
肝囊肿需要与哪些疾病区分？肝囊肿需要与以下疾病区别开来：肝脓肿：两者都可见肝脏囊性病变。但肝脓肿患者有炎症病史，且肝脏部位有明显的按压痛、叩击痛，B 超显示不规则的透声区，长期慢性肝脓肿，内层常有肉芽增生。根据这些不同表现，可以区分两者。巨大肝癌中心液化：两者都可见肝脏囊性病变。但本病患者有肝硬化病史以及进行性恶病质，B 超、CT 均可见肿瘤轮廓，中心为不规则的液性占位，所以不难鉴别[6]。血管瘤：两者都可见囊性病变，但是血管瘤中间有血液流入，通过 B 超检查很容易区分。肝囊肿诊断需要做哪些检查?体格检查：首先医生会询问相关症状，比如上腹部饱胀不适、恶心、呕吐等。然后医生会对腹部进行触诊，主要是检查腹部是否有肿块、有没有腹胀等。B 超：是诊断肝囊肿的首选方法，B 型超声检查几乎可以发现所有肝囊肿，显示其部位、大小、形态结构。CT 检查：能够全面了解囊肿的大小、数目、位置、与周围脏器或大血管的相互关系。血液检查：发现肝囊肿后，还应取血查甲胎球蛋白，以排除肝癌[2]。完善肝功能的检查，部分肝囊肿会造成肝功能异常。免疫学检查，辅助诊断是否为肝包虫病。
肝囊肿需要治疗吗？肝囊肿生长缓慢，若无症状，通常不需要治疗，只需要定期观察即可。当肝囊肿较大，压迫或影响到其他器官，引起明显的不适症状如腹痛、恶心、上腹饱胀时，需要治疗[2]。肝囊肿看什么科？一般看肝胆外科、肝胆胰腺外科或普外科。肝囊肿有哪些治疗手段？包括药物治疗、手术治疗和非手术治疗。肝囊肿的药物治疗包括哪些？药物治疗适用于寄生虫性肝囊肿患者。常用药物有阿苯达唑、甲苯达唑等药物。用药疗程半年以上，通常难以达到治愈的效果，部分人治疗有效。另外，若肝囊肿出现感染时，要配合使用抗生素治疗[2]。肝囊肿的手术治疗包括哪些？腔镜下囊肿开窗术：即通过腹腔镜，吸尽囊液后切除位于肝表面的大部分囊壁，切缘缝合止血。这样之后囊肿再生成的囊液，就会直接流入腹腔，然后被吸收掉。从而治愈肝囊肿。这种手术创伤小，对肝组织的切除较少，但术中要避免切除肝组织时损伤胆管和血管，对手术的技术和经验要求更高。肝切除术：有蒂囊肿、囊肿内有出血、感染、疑似恶变的患者，需要进行此术[2]。即打开腹腔，将带有囊肿的肝部分切除。这种手术局限性大、创伤大、出血量大、术后恢复缓慢、术后伤口易感染。肝囊肿的非手术治疗包括哪些？肝囊肿的非手术治疗也叫介入治疗，主要有 B 超引导囊肿穿刺引流或注射硬化剂治疗。B 超引导囊肿穿刺引流：这种方法是医生在 B 超的引导下，用细针将囊肿积液引流出来。操作简单，创伤小，可以在一定程度上缓解症状。适用于囊肿比较浅或者不能手术的巨大囊肿患者。缺点是囊肿还能再次增大，需要反复治疗，还容易引起感染。B 超引导囊肿注射硬化剂治疗：医生在 B 超的引导下，将细针插入囊肿，抽出囊肿的液体，然后在注入无水乙醇或其他硬化剂，破坏囊肿的内壁细胞，防止囊肿再次长大。不过这种方法的疗效还不确定[2]。肝囊肿术后会复发吗？有可能会复发。如果复发的囊肿较小，未引起不适症状，可以不用再次处理，观察随访便可。若复发的囊肿较大，可能需要再次手术治疗，医生会根据不同的情况选用不同的方法治疗。
肝囊肿的病人，饮食有禁忌吗?戒酒，以防酒精影响肝脏功能；平时健康、均衡饮食；注意饮食卫生，以免肝囊肿发生感染。肝囊肿的病人，生活中要注意什么？如果囊肿体积比较小，无明显不适症状，定期复查即可。如果囊肿体积比较大，不要进行太过剧烈的运动，防止腹部遭受撞击，以防囊肿破裂。
肝囊肿可以预防吗？先天性肝囊肿，很难预防。但其他类型的肝囊肿通过一些方法，可以大大减少发病的几率。常用的方法如下：注意饮食卫生。尤其是到牧区旅游，务必要注意食物卫生，饭前便后洗手，不喝生水、不生吃食物，肉食要煮熟等。注意保护肝脏。戒酒、饮食清淡少油，避免熬夜，可以减少对肝脏的损害，有利于肝脏的健康。适量运动。适量而规律的运动，有利于保持体重，对肝脏的健康也有利。避免外伤。工作和运动中，要注意力集中，避免腹部受到冲击受伤，导致肝脏损伤。
肝功能不全
肝功能不全是什么？指的是各种致肝损伤因素（物理、化学、生物等）使肝细胞发生严重损害，使其代谢、分泌及免疫功能发生严重障碍，人体出现黄疸、出血、继发感染、肾功能障碍、脑病等一系列肝功能异常临床综合征。肝功能不全是严重疾病吗？肝功能不全是各种因素导致肝细胞严重损害的结果，因此是比较严重的疾病，需要及时查找病因，积极治疗。肝功能不全与肝功能异常一样吗？不一样，肝功能不全比肝功能异常严重。肝功能异常，仅仅指肝脏的血生化检测指标异常（如转氨酶、胆红素升高）。导致两者的病因有部分重叠，但肝功能不全是肝功能异常加重甚至恶化的结果。肝功能不全和乙肝有什么关系？乙肝可以导致肝功能不全，但不等同于肝功能不全。乙肝病毒携带者大多数情况下肝功能是正常的。如果乙肝病毒活跃（医学上称为活动性肝炎），患者的肝脏就会受到病毒损伤，损伤达到一定程度时就成为肝功能不全。
肝功能不全有什么常见表现？常见的症状有「三黄」，即脸黄、尿黄、眼白发黄。此外还有食欲不振、恶心、厌油腻、肝区胀痛（右上腹胀痛）、腹胀、呕吐等症状。此外，肝功能不全还可导致血小板异常及凝血因子减少，引起牙龈出血、鼻出血、皮肤瘀斑等症状。肝功能不全会导致哪些严重后果？肝功能不全最严重时可导致肝硬化、肝癌。肝硬化是因肝功能不全迁延不愈，恶性循环导致肝细胞坏死，肝内结节出现，形成肝硬化。当发生肝硬化时，肝细胞大片坏死，基本不能逆转。在肝硬化长期存在，未能及时改善肝细胞生理功能的情况下，会导致肝细胞癌变，从而导致肝癌的发生。肝功能不全时约有 1/3 的患者是因肝癌无法救治而死亡的。肝功能不全时发生的肝性脑病是怎么回事？严重肝功能不全时，大量肝细胞坏死，导致肝脏的解毒能力下降，不能代谢掉氨等有害物质，氨随血流进入脑细胞，可影响脑细胞的正常功能，进而导致患者出现性格改变、神志异常甚至昏迷等症状，这就是肝性脑病。
肝功能不全是由哪些原因引起的？常见的导致肝功能不全的病因较多，具体如下：感染：如寄生虫、细菌、病毒均可造成肝脏损害；感染肝炎病毒导致的肝脏损害较常见，如乙肝病毒、丙肝病毒、甲肝病毒等。化学药品中毒：如四氯化碳、氯仿、磷、锑、砷剂等；有些药物，如氯丙嗪、对氨柳酸、异烟肼、某些含碘类药物和抗菌素，即使治疗剂量就可以引起少数人的肝脏损害，与个人体质有关。免疫功能异常：肝病可以引起免疫反应异常，免疫反应异常又是引起肝脏损害的重要原因之一。例如乙型肝炎病毒引起的体液免疫和细胞免疫都能损害肝细胞；又如原发性胆汁性肝硬化等，病人血内有多种抗体也可能是一种自身免疫性疾病。营养不足：缺乏胆碱、甲硫氨酸时（如：高甘油三酯血症），可以引起肝脂肪性变。当这些物质缺乏时，肝脏运输脂肪的功能受损，造成肝的脂肪性变，可能会发生肝功能不全。胆道阻塞：胆道阻塞（如结石、肿瘤、蛔虫等）使胆汁淤积，如时间过长，可因滞留的胆汁对肝细胞的损害作用和肝内扩张的胆管对血窦压迫造成肝缺血，而引起肝细胞变性和坏死。血液循环障碍：如慢性心力衰竭时，引起肝淤血和缺氧。肿瘤：如肝癌对肝组织的破坏。遗传缺陷：有些肝病是由于遗传缺陷而引起的遗传性疾病。例如由于肝脏不能合成铜蓝蛋白，使铜代谢发生障碍，引起肝豆状核变性；肝细胞内缺少 1-磷酸葡萄糖半乳糖尿苷酸转移酶，1-磷酸半乳糖不能转为 1-磷酸葡萄糖而发生蓄积，容易损害肝细胞，引起肝硬化。肝功能不全会由胆囊炎导致吗？基本不会。胆囊炎在不合并胆囊结石时，胆汁排泄通畅，仅仅是胆囊发炎导致胆囊胀大出现疼痛，不会影响肝功能，所以不会导致肝功能不全。肝功能不全会由胆结石导致吗？不一定，要根据结石的大小以及结石位置确定：如果结石过大，容易嵌顿在胆囊管或胆总管，堵塞胆汁排泄通道，会导致肝功能不全。如果结石较小，并且不在胆囊管或胆总管的管腔内时，不会造成胆道梗阻，就不会影响肝功能，不会导致肝功能不全。肝功能不全会由甲肝导致吗？甲型肝炎可导致患者出现暂时性的肝功能不全，有黄疸、皮肤发痒、食欲减退、乏力等症状，给予患者积极支持对症治疗后转氨酶可明显回落。保持卧床休息，直到黄疸等表现消退后可获得永久免疫力，肝功能一般可以恢复，不会导致不可逆的肝功能不全。肝功能不全会由胆道蛔虫病导致吗？胆道蛔虫会引起胆道阻塞，使胆汁淤积，如时间过长，可因滞留的胆汁对肝细胞的损害作用和肝内扩张的胆管对血窦压迫造成肝缺血，而引起肝细胞变性和坏死从而导致肝功能不全。肝功能不全会由脂肪肝导致吗？一般情况下，轻度脂肪肝通过生活方式调整，比如低脂饮食、戒烟、戒酒、减轻体重等，是可以恢复的，不会导致肝功能不全。如果脂肪肝不加治疗，或脂肪肝程度比较严重，就会导致肝脏损伤，引起肝功能不全。肝功能不全会由慢性心力衰竭引起吗？有可能会。慢性心力衰竭时，肝静脉回流受阻，导致肝脏淤血，肝细胞缺氧坏死，从而出现肝功能不全。所以，在心力衰竭严重时，要抽血检查肝功能。肝功能不好会传染吗？肝功能不全是肝脏受损害的表现，本身不会传染。有传染性的是引起肝功能不全的疾病，例如病毒性肝炎，因此肝功不全要查明原因，对传染性的疾病做好预防隔离。乙肝时的肝功能不全会遗传给下一代吗？因为乙肝导致的肝功能不全，是可以通过胎盘传染给下一代的。要想下一代不被传染，就得注射高价免疫球蛋白来阻断病毒垂直传播给胎儿，在胎儿出生后 24 小时内注射免疫球蛋白和乙肝疫苗。肝脏疾病会遗传吗？会遗传的肝脏疾病即遗传代谢性肝脏疾病，遗传代谢性肝脏疾病可以表现为慢性肝炎、肝硬化，但真正发展为肝癌的病例很少。常见的包括：铜代谢病、铁代谢异常、糖类代谢异常、脂类代谢异常、蛋白代谢异常和氨基酸代谢病等。
肝功能不全的诊断需要做哪些检查？常用检查有：行肝功能检查，可以明确肝功能有无异常，如果异常，转氨酶、胆红素水平会明显升高；行腹部 B 超，确定有无肝内结节，有无胆道梗阻；行肝炎病毒检查，确定有无甲、乙、丙、丁、戊等肝炎病毒感染。
肝功能不全应该看哪个科？可以看肝病科或消化内科，或者普通内科。肝功能不全能不能治好？肝功能不全短期内只要及时处理发病原因，肝功能一般能够恢复。但是如果病因不好去除，或者治疗不及时，长期出现肝功能异常或者肝脏功能长期受到损坏，很可能引发比较的严重的肝脏疾病，导致肝硬化、肝癌的发生。肝功能不全要怎么治疗？根据病情不同，选择不同的治疗方案。可用的治疗方法包括：去除病因：如病毒性肝炎导致的肝功能不全，要进行抗病毒治疗；降低血氨；口服乳果糖等；纠正血浆氨基酸失衡；促进正常神经递质功能的恢复；左旋多巴（L-DOPA）；清除体内毒性物质，促进肝功能恢复及肝细胞再生；人工肝透析：应用选择性透析的膜进行血液透析，如聚丙烯晴膜，目的在于替代肝脏清除体内的有害物质，如氨、游离脂肪酸、氨基酸等，以防发生肝性脑病等严重并发症；肝移植。肝功能不全时，可以服用华法林吗？不能服用，肝功能不全时，肝脏合成凝血因子的能力下降，而华法林是抗凝血药，如果服用此种药物可导致出血不止，甚至诱发大出血、死亡。
肝功能不全吃什么好？肝功能不全的病人既需要足够的营养和能量，也需要防止或避免加重肝性脑病。所以可以咨询医生或营养师获取详细的膳食指导。由肝炎导致的急性肝功能不全：往往出现消化、吸收不良，病人常有食欲差、厌油等问题。此时不过分强调营养的的摄入，以免加重消化负担。应给予高蛋白、低脂半流食或流食，待肝功能恢复后，过渡至正常饮食。由于肝硬化导致的慢性肝功能不全：要通过每日的膳食治疗增进食欲，改善消化功能；纠正病因，控制病情发展；供给丰富的营养素，增强机体抵抗能力，促进肝细胞修复再生及肝功能恢复。可采用「三高一适量」膳食，即高能量、适量优质高蛋白食物（如鸡蛋、奶制品、瘦肉）、高维生素、适量脂肪的膳食。必要时配合肠内营养制剂。肝功能不全严重时，可以吃鸡蛋吗？严重肝功能不全时，如果摄入鸡蛋等蛋白质食物，血氨容易升高，有可能会诱发肝性脑病等严重并发症。但蛋白摄入不足对患者影响更大，长期以往会营养不良。所以要注意在不增加肝脏负担的情况下，改善肝功能和机体营养状况。鸡蛋是优质动物蛋白，可以吃，但应按照医生或营养师医嘱适量吃。一般肝性脑病一二期的病人起始时蛋白质供应量应降低，再逐步增加供应。如果出现吃鸡蛋后发生肝性脑病的现象，就需要咨询医生和营养师，寻求更平衡的饮食营养方案。肝功能不全时可以饮酒吗？不能饮酒，酒精需要经肝脏代谢，肝功能不全时肝细胞功能已经有部分损伤，饮酒后需要动用大量的肝细胞代谢，有限的肝细胞不能充分代谢酒精，会导致肝细胞代偿代谢，加重疾病。
肝功能不全怎么预防？不要自行用药，不要服用成分不明的药物和保健品。药物进入人体后，一般要通过肝脏代谢转化、排泄清除。随便用药，特别是使用肝毒性的药物，容易诱发肝功能不全。积极治疗可能引起肝功能不全的疾病，比如胆结石、病毒性肝炎、脂肪肝等。限制饮酒，避免酗酒。
肝脓肿
肝脓肿是什么？肝脓肿多是肝脏被细菌或阿米巴原虫（一种寄生虫）感染后，发生局部组织破坏、化脓的感染性疾病。其中细菌性肝脓肿是最常见的，大约占肝脓肿的 80%，所以通常我们所说的「肝脓肿」一般是指细菌性肝脓肿。肝脓肿和肝囊肿是一个疾病吗？肝囊肿和肝脓肿不是同一个病。肝囊肿是肝脏的一种良性疾病，分为寄生虫性（如肝棘球坳病）和非寄生虫性肝囊肿。非寄生虫性肝囊肿可分为先天性、创伤性、炎症性和肿瘤性囊肿。其中最常见的是先天性肝囊肿。肝脓肿多是肝脏被细菌或阿米巴原虫（一种寄生虫）感染后，发生局部组织破坏、化脓的感染性疾病。其中细菌性肝脓肿是最常见的，而阿米巴感染发生的脓肿也不是肝囊肿。
肝脓肿有什么表现？相关文献统计，肝脓肿好发于肝右叶。肝脓肿患者可能出现下列症状：寒战、发热。腹痛，主要为肝区（右上腹）胀痛。恶心、呕吐、食欲减退。黄疸，当感染并发胆道梗阻时可出现黄疸，表现为皮肤、眼白、小便变黄。并不是所有症状都会出现，具体症状因人而异。肝脓肿不及时治疗会有严重后果吗？肝脓肿破溃到肝脏以外进入腹腔，在胸腔下可形成膈下脓肿，也可向胸腔穿破甚至穿入心脏包膜，脓肿向腹腔穿破可发生急性腹膜炎，必要时需要急诊手术治疗。肝脓肿不及时治疗会出现肝脏局部感染及全身感染，严重者可出现感染性休克甚至死亡。肝脓肿引发的败血症是怎么回事？败血症即脓毒症，是机体受到明确病原微生物（如细菌、病毒、真菌）感染所致的全身炎症反应。肝脓肿最常见的致病原是细菌及阿米巴原虫，当细菌及阿米巴原虫感染肝脏后大量繁殖，随血液进入全身后，可导致脓毒血症（即败血症）。肝脓肿多房是什么？肝脓肿可为多发感染灶，感染灶之间似有隔膜将其分离，如同很多房间被墙壁隔开一样。肝脓肿多房会影响穿刺引流效果，增加治疗难度。因为穿刺针一次只能穿入一个病灶，而「隔壁」病灶的脓液可能不能被抽出。肝脓肿会不会变成肝癌？不会。肝癌的危险因素主要有肝炎病毒、长期酗酒、代谢性因素、黄曲霉毒素污染等，肝脓肿不在其列。
肝脓肿是什么原因导致的？肝脓肿主要分为两类：细菌性肝脓肿、阿米巴肝脓肿。两者的发病原因不太相同：细菌性肝脓肿。胆道感染：如胆道蛔虫、胆管结石等并发化脓性胆管炎，胆道感染是细菌性肝脓肿的主要原因。身体其他部位的感染：如化脓性骨髓炎、中耳炎、细菌性痢疾等，这些部位的细菌都可能随血液「跑到」肝脏，引起肝脏感染、化脓。外伤：使肝脏暴露的外伤，可导致肝脏直接被细菌感染。阿米巴肝脓肿。阿米巴肝脓肿多发于温、热带地区，常继发于肠道阿米巴（一种寄生虫）感染。肠道感染的阿米巴可以通过血液、淋巴液「跑到」肝脏，同时也可以直接「穿过」肠道到达肝脏引起感染，导致局部肝脏破坏、化脓，从而形成肝脓肿。细菌性肝脓肿常见于哪些人？糖尿病患者更容易发生细菌性肝脓肿，并且有一部分人是在肝脓肿发病后就诊时才发现有糖尿病的。肝脓肿会传染吗？细菌性肝脓肿一般不会传染。但引起阿米巴肝脓肿的阿米巴（寄生虫）是可以在人与人之间传染的。
肝脓肿的诊断需要做哪些检查？抽血检查：血常规检查可见白细胞数目增高，以中性粒细胞比例增高为主。影像学检查：肝脏超声：操作简单、无创伤、价格便宜，并且可进行穿刺定位。作为首选检查方法。腹部 CT：较超声价格略贵，但能从 CT 片上直接观察病变、必要时做强化 CT 有助于和其他疾病鉴别。腹部磁共振：价格较高，不做常规检查，但其对肝脓肿的诊断有较高特异性，对肝癌、肝转移癌等的鉴别有很大帮助。肝脓肿如何与肝癌鉴别？肝脓肿多有发热、肝区（右上腹部）叩痛，尚未液化的肝脓肿与肝癌较难鉴别，B 超是首选的检查方法，诊断肝脓肿阳性率可达 96% 以上，必要时可在 B 超引导下进行肝脓肿穿刺以确定诊断，甲胎蛋白测定、肝炎病毒分型检查、强化 CT 及核磁等可协助鉴别诊断。肝脓肿会引起甲胎蛋白增高吗？不会。甲胎蛋白增高可见于原发性肝癌、妊娠、生殖系统肿瘤、消化道肿瘤、慢性活动性肝炎、肝硬化等情况。
肝脓肿应该看什么科？肝脓肿可就诊于消化内科、普通外科、肝胆外科或肝胆胰腺外科、感染科。肝脓肿需要住院吗？需要住院。医生会根据肝脓肿的情况选择药物治疗、经皮肝穿刺置管引流或者手术切开引流。肝脓肿怎么治疗？肝脓肿治疗方案主要分为三种：内科治疗、经皮肝穿刺置管闭式引流术、手术切开引流。内科治疗：主要是使用药物清除细菌或阿米巴感染，反复穿刺吸脓，退热、止痛、补充营养等对症支持治疗。经皮肝穿刺置管闭式引流术：适用于病情较重，脓肿较大，有破溃风险者，或经内科治疗脓腔未见缩小者。通常在超声定位下进行穿刺，穿刺引流后根据情况可经引流管用等渗盐水（或加抗生素）缓慢冲洗脓腔，必要时可反复穿刺引流。手术治疗：适用于经抗感染治疗及穿刺吸脓而脓肿未见缩小、高热不退者；需要处理原发疾病（如肝内外胆管结石、胆囊炎等）者；脓肿经综合治疗不能控制者；脓肿已穿破入胸腹腔或邻近器官者。肝脓肿固态、液化是什么？两种情况在治疗上有差别吗？肝脏受到感染早期，病灶为固态，随着病程进展可出现肝实质组织液化。早期固态病灶及 3 cm 以下液化病灶可选择内科治疗，3～5 cm 液化病灶首选经皮肝脓肿穿刺引流。肝脓肿经皮穿刺对肝脏的损伤大吗？经皮肝脓肿穿刺可能会损伤肝内胆管、血管，出现胆汁渗漏、出血。正规熟练的操作通常能最大可能地避免以上损伤的发生。肝脓肿术后有什么需要注意的？继续应用有效的抗生素或抗阿米巴治疗。营养支持治疗。术后取半卧位，保持引流通畅，如每天引流量少于 10 mL 或脓腔容量小于 10 mL 可逐渐拔除引流管。肝脓肿能够完全治好吗？肝脓肿通过及时正规治疗绝大部分患者是可以治好的。肝脓肿治愈后是否会复发？肝脓肿治愈后可能复发，反复发作还可形成慢性肝脓肿。反复发作者见于肝内外原发性疾病（如肝内、外胆管结石）未治愈，也有的患者为胆管空肠吻合术后逆行感染反复发作所致。
肝脓肿病人出院后生活上有什么需要注意？注意饮食营养，适当增加优质蛋白摄入量。避免劳累、受凉。注意体温变化，如有肝区疼痛不适、发热等及时于门诊复诊。
肝脓肿如何预防？预防阿米巴肝脓肿主要是防止阿米巴感染，讲究个人卫生，不食用不洁食物。细菌性肝脓肿是继发性疾病，早期治疗胆道感染或全身性原发病灶可以减少肝脓肿发生。糖尿病患者容易发生细菌性肝脓肿，控制好血糖有利于预防。
肝血管瘤
肝血管瘤是什么病？肝血管瘤是一种较常见的肝脏良性肿瘤，患者一般无明显症状，通常在体检中偶然被发现。当血管瘤较大（直径 ≥ 5 cm）或发生在肝左叶时，可能引发相关压迫症状，如腹痛、饱胀感等。随着体检的普及，肝血管瘤的发现也逐渐增多。由于是良性病变，直径 ＜ 5 cm、没有症状、生长缓慢的肝血管瘤无需特殊治疗，定期随访即可，对患者的生活质量影响较小；当出现腹痛、饱胀感等压迫症状，或与其他肝肿瘤难以鉴别时，可以通过手术和介入进行治疗[1]。肝血管瘤常见吗？较常见。国外有研究显示，肝血管瘤占肝脏所有良性肿瘤的 73%，也是说每 100 个肝脏良性肿瘤患者中约 73 人患的是肝血管瘤[1]。此外，肝血管瘤好发于女性，男女患者之比约为1:3[2]。
肝血管瘤有什么表现？多数患者无特殊表现，有些发生在肝右叶的血管瘤，甚至当直径超过 10 cm 时，仍无明显症状。部分患者可出现相应部位的压迫症状，如发生于肝左叶的血管瘤较易引起食管下段或胃部的压迫，或者体积较大的肝右叶血管瘤压迫到胆囊和结肠，可能引起胀满感、疼痛等不适[3]。肝血管瘤会引起哪些其他疾病？胆管梗阻：若血管瘤直径 ≥ 5 cm或生长在肝门部位，可能引起胆管梗阻，患者可出现皮肤、巩膜处颜色发黄等黄疸表现。布加综合征：若血管瘤压迫肝静脉和下腔静脉可导致布加综合征。患者主要表现为腹部疼痛、恶心、呕吐、腹围异常增大，可伴有皮肤颜色发黄[3]。肝血管瘤会变成癌症吗？肝血管瘤是良性病变[2]，不会恶变。肝血管瘤会不会破裂？巨大的（直径为 10 cm 以上）或邻近肝表面的肝血管瘤，理论上有破裂可能[1]，但实际上并不多见。由于存在破裂的可能，所以一旦确诊肝血管瘤，建议积极治疗，避免上腹部受外力冲击，如避免篮球、足球等剧烈运动。肝血管瘤患者死亡的可能性有多大？肝血管瘤理论上有破裂风险，破裂出血后，如果不能及时止血，患者有死亡可能。但从文献资料和临床病例来看，肝血管瘤自发性破裂出血患者极其罕见。因此，只要避免剧烈运动和外伤，大可不必为之过度担心忧虑。
肝血管瘤的病因是什么？肝血管瘤的发病原因尚不明确，目前认为可能是先天发育异常所致。这个先天发育异常是指胚胎发育过程中，肝内血管过度发育或分化异常导致的血管畸形[2]。肝血管瘤常见于哪些人？肝血管瘤可发生于各年龄段，通常中年女性较多见，可能与激素有关[2]。肝血管瘤会发生于肝炎患者吗？会。肝炎患者也有可能发生肝血管瘤。对于伴有乙肝的患者，在 B 超、CT 检查中可能表现不典型，需要再做强化磁共振、甚至手术切除后才能确诊[3]。肝血管瘤会遗传吗？不会。肝血管瘤多为先天发育异常，在人群中散发，暂无证据表明存在遗传性[1]。
肝血管瘤需要做什么检查？肝血管瘤患者需进行影像学检查，包括腹部超声、强化 CT、磁共振。腹部超声：首选腹部 B 超，可以发现直径 ≥ 2 cm 的血管瘤；增强 CT：对于不易明确的情况，可做增强 CT。肝血管瘤具有较典型的影像学特征，一般容易诊断。磁共振：如果合并有肝炎、肝硬化等情况，肝脏形态已经发生改变，与肝癌难以区别时，可能需要强化磁共振进一步检查[3]。肝血管瘤容易与哪些疾病混淆？肝癌：是一种起源于肝细胞的恶性肿瘤，两者都有肝区疼痛、黄疸、消化不良、恶心、呕吐等症状，但肝癌还有发热（腋下温度＞37.2 ℃）、消瘦、营养不良等症状。通过超声检查，如观察到肝癌患者肝区有占位性病变则可鉴别。肝转移瘤：肝脏转移性肿瘤可源于身体的任何部位，两者都有肝肿大、黄疸等症状；但肝转移瘤还会有体重减轻、厌食和发热（腋下温度＞37.2 ℃）等症状。可根据肝转移瘤患者的CT检查延时扫描呈低密度进行鉴别。
肝血管瘤怎么治疗？无症状者定期观察：如果血管瘤直径 ＜5 cm，或者没有任何不适表现，一般不需要特殊治疗，只要定期复查，观察血管瘤的变化（建议每隔 6～12 个月进行超声检查）。手术或介入治疗：对于直径 ≥ 5 cm、位于肝表面、与其他肝肿瘤难以鉴别、有压迫表现（出现皮肤、巩膜发黄，腹部不适等）的肝血管瘤，就需要考虑积极治疗。临床上以手术切除为主，也可根据情况选择介入治疗[3]。肝血管瘤患者需要复查吗？多长时间复查一次？需要复查。对于无需特殊治疗的患者：比如直径 ＜ 5 cm、没有明显症状、生长缓慢的血管瘤，建议每半年到一年复查一次腹部 B 超，观察血管瘤有无大小变化、邻近组织有无压迫现象、有无新病灶等。对于治疗后的患者：无论是介入还是手术后，均需定期复查，每半年到一年复查 B 超，必要时再复查 CT[3]。肝血管瘤治疗后复发的可能性有多大？治疗后是否再发，根据个人具体情况而定。如果是单发血管瘤，手术切除较为彻底，一般肝脏其他部位再发可能性不大；如果是介入治疗，部分患者的血管瘤可能继续增大，需要再次治疗；如果是多发血管瘤，且不在同一肝叶，无论手术或者介入都不可能一次性处理彻底，没有处理到的瘤体也可能继续变化。总体来说，介入治疗后复发的概率要高一些，但对于这种良性疾病而言，介入也是可选的、合理的治疗方案。肝血管瘤在怀孕时会生长更迅速吗？需要积极切除吗？是否生长更迅速没有定论，是否要切除也需要请医生根据具体情况综合判断。有学者研究认为，女性青春期、怀孕、口服避孕药等情况，可使血管瘤的生长速度加快，认为女性激素可能是血管瘤的一种致病因素。但是，这方面还没有十分确切的依据，需要进一步研究探讨[2]。所以对于孕妇而言，需结合病史、瘤体大小和位置、增长速度、患者意愿、生育紧要性等因素，综合评估风险和获益，再来确定合适的治疗方案。肝血管瘤一般去看哪个科？患者可到肝胆外科进行就诊。如果医院规模较小，没有肝胆外科，也可以去普外科处理。
肝血管瘤患者在生活和饮食上要注意什么？日常生活中：适当运动：避免快跑、网球等剧烈运动，如果血管瘤直径小于 5 cm，可以选择中低强度的运动，如慢跑、瑜伽等。保持良好的情绪：工作、学习之余进行适当的放松，可通过和亲朋沟通、看娱乐节目等放松心情。饮食：饮食上无特殊的注意事项，正常饮食即可。
肝血管瘤应如何预防？肝血管瘤多为先天发育异常，并没有特殊预防措施。建议定期体检，如果发现了肝血管瘤，可根据具体情况决定。
肝母细胞瘤
肝母细胞瘤是什么病？肝母细胞瘤（hepatoblastoma）是儿童早期最常见的肝恶性肿瘤，大多发生于 2 岁以内。可由多种细胞组成。肝母细胞瘤通常为单个肿块，体积较大，多发生于肝右叶。由于生长迅速，患儿可因癌肿破裂、出血而死亡。多数患儿可出现血清甲胎蛋白 AFP 水平显著升高。由于肿瘤可分泌促性腺激素，患儿还可能出现性早熟。治疗上以手术切除为主，术后辅助化疗。
肝母细胞瘤有什么表现？常为无症状的右上腹肿块，逐渐增大。部分患儿有腹痛、食欲差、发热、消瘦、贫血、黄疸等，往往已处于疾病晚期。肝母细胞瘤会引起什么其他疾病？巨大肿瘤偶有破裂和出血。少数患儿可伴有先天性畸形，如腭裂、耳廓发育不良、脐疝（腹腔内器官从脐部薄弱处突出）、心血管畸形或肾脏畸形等。化疗药物可能引起骨髓抑制和免疫抑制，使患儿更易发生出血或感染；此外，还可能损害听力、肾功能等。频繁住院、疾病的痛苦等也会影响患儿的正常成长，在社会心理因素方面产生不良影响。
肝母细胞瘤的原因是什么？具体病因尚不明确，可能与染色体基因变异有关。某些先天性疾病或遗传性疾病的患者，发生肝母细胞瘤的几率会增高，如 Beckwith Wiedmann 综合征（一种先天生长过度的疾病，多为散发）和家族性腺瘤性息肉病（一种结肠和直肠内广泛多发息肉的遗传病）。肝母细胞瘤会遗传吗？多数为散发，无明显遗传性，但也存在家族内多发的情况。肝母细胞瘤常见吗？属于罕见疾病，主要是儿童患病。肝母细胞瘤常见于哪些人？肝母细胞瘤大多发生于 2 岁以内，很少发生于 5 岁以上的儿童。男孩的肝母细胞瘤发病率是女孩的 2 倍。某些疾病的患者，发生肝母细胞瘤的几率会增高，包括 Beckwith Wiedmann 综合征（一种先天生长过度的疾病）、18 号染色体三体综合征、21 号染色体三体综合征、家族性腺瘤性息肉病（一种结肠和直肠内广泛多发息肉的遗传病）等。
肝母细胞瘤需要做什么检查？查血常规、血清甲胎蛋白（AFP）、肝功能、腹部超声、CT/MRI、肝动脉造影等。肝母细胞瘤易与哪些疾病混淆？主要需与肝细胞癌鉴别。
肝母细胞瘤一般去看哪个科？肝胆外科或儿外科（主要是儿童患病）。肝母细胞瘤怎么治疗？主要治疗手段是手术切除；无法手术切除时，比如肿瘤多发或病灶范围过大，可通过化疗或介入治疗使瘤体缩小，为根治切除创造条件；通常术后需要辅助化疗，根据情况选择是否辅助放疗；治疗效果不佳时，也可考虑肝移植。肝母细胞瘤患者需要复查吗？治疗后需要定期复查，及早发现肿瘤的复发或转移。肝母细胞瘤治疗效果如何？随着医学进步和发展，肝母细胞瘤的长期存活率有了显著的提高，两年存活率已达 80% 以上。如果肿瘤是单发的、瘤体较小、位置表浅且无肝外转移，手术切除可治愈。超过半数的患者在就诊时，就已失去了手术治疗的机会，肝母细胞瘤对放疗和化疗不敏感，患者往往结局不佳。肝母细胞瘤容易复发吗？易发生肝内和肝外的转移，即使是移植肝，也有可能出现肿瘤转移，所以治疗后应坚持定期复查。
肝母细胞瘤患儿在治疗期间可以正常上学吗？考虑到儿童的成长和发展，鼓励大多数患儿正常上学，但要注意治疗引起免疫抑制或骨髓抑制时，应避免体育活动，减少受伤出血及感染的可能。肝母细胞瘤患者在饮食上要注意什么？儿童期充足的营养也有利于疾病的控制，而且化疗可能破坏儿童的营养状况，必要时可给予肠内/外营养补充。
肝母细胞瘤有没有办法可以预防？由于肝母细胞瘤的病因并不明确，所以尚无有效的预防方法。对于有某些相关疾病的儿童，如 Beckwith Wiedmann 综合征（一种先天生长过度的疾病，多为散发），应定期检测甲胎蛋白水平；携带家族性腺瘤性息肉病（一种结肠和直肠内广泛多发息肉的遗传病）突变基因的儿童，还应定期检查息肉情况。
肝硬化
肝硬化是什么？肝硬化，简单地说是肝脏「变硬了」，是肝脏长期受到损害，最后无法正常工作的一个状态。在医学上，肝硬化属于一种慢性肝病，可由一种或多种原因引起（例如乙肝、长期酗酒等）。一旦发生肝硬化，肝脏本身的功能和相关的血管会受到严重损害，患者容易发生一系列危险的并发症而死亡。很多肝病发展到一定程度都会出现肝硬化，所以肝硬化就成为各种慢性肝病的最终归宿，也就被很多肝病医生称为「终末期肝病」。肝硬化分几期？分两期：代偿期：代偿就是正常的肝脏组织代替、补偿发生结构性或功能性病变的肝脏组织。代偿期是肝硬化的早期，即肝脏虽然发生了一些病变，但尚可维持正常的功能。失代偿期：随着病情的进展，肝功能进入无法代偿的阶段，并出现一系列并发症，如：肝腹水、消化道出血、脾脏功能亢进等，此阶段称为「失代偿期」。肝硬化患病人数多吗？多。全球肝硬化患者的总数约 1.23 亿，位列全球性死因排名第 11 位，每年致死病例约 120 万例[1]。
肝硬化患者在不同阶段有什么症状？代偿期：在这个阶段，大部分患者没有症状，或症状较轻，且没有特异性。可出现的症状有：乏力、食欲减退、消瘦，可伴有腹胀、恶心、上腹隐痛、腹泻等。失代偿期：在这个阶段，患者的症状会很明显，主要是肝脏功能减退和门静脉（肝脏附近的一支重要血管）压力异常增高两类。肝硬化患者失代偿期肝功能减退有哪些表现？全身症状：消瘦、乏力、皮肤粗糙、面色黝暗、口角发炎、面部毛细血管扩张、低热、夜盲、浮肿等；消化道症状：食欲不振、饱胀、恶心、呕吐、腹泻、黄疸等；出血倾向和贫血：鼻出血、 牙龈出血、紫癜、消化道出血及贫血；内分泌紊乱：乳头平面以上皮肤可有蜘蛛痣（痣为红色，痣体有一个中心点，周围的小血管分支呈辐射状，整体形似蜘蛛）、肝掌（手掌内外缘隆起部位发红）、毛细血管扩张、男性睾丸萎缩、男性性功能减退、毛发脱落、乳房发育；女性月经失调、闭经不孕。肝硬化患者为什么脸色发黑？什么是「肝病面容」？肝硬化患者常有皮肤色泽改变，表现为黝黑、灰暗、皮肤没有光泽、毛细血管扩张，即所谓「肝病面容」。主要与肝硬化时雌激素在体内灭活减少、雌激素增加有关。高水平的雌激素使皮肤内硫氢基对酪氨酸酶抑制作用减弱，过量的酪氨酸酶使酪氨酸变成黑色素。除了见于肝硬化患者，在其他肝功能受损的患者身上也能见到类似的肝病面容，比如药物性肝损害、急性肝炎的患者，经过治疗，肝功能好转或者恢复正常的话，患者的脸色也可以恢复正常。肝硬化肝功能失代偿时有哪些表现？早期容易疲劳和乏力，后期可有体重减轻、食欲不振、厌油、腹胀、腹泻、发热等；肝脏是白蛋白合成的唯一场所，肝硬化时血清白蛋白降低，引起水肿和腹腔积液；肝脏合成大多数凝血因子，肝损害时出现凝血机制障碍，临床上表现牙龈出血、紫癜、鼻出血等；肝硬化时，肝细胞对胆红素、胆汁酸的摄取、结合和排泄均发生障碍，以致出现黄疸；肝硬化还可以引起激素代谢异常，尤其是酒精性肝硬化患者，可以出现男性功能不全的许多特征，包括阳痿、勃起障碍、睾丸萎缩、体毛和肌肉块消失、女性化等，女性可出现月经停止或减少，或月经过多，不育等；无论男性还是女性患者均可发生骨质疏松，以致易发生自发骨折。肝硬化门静脉高压有哪些表现？肝脏的血流非常丰富，就像个水库，而肝硬化犹如肝脏被大量泥沙填满，破坏了水库的基本功能，上游来的水（血液）会淤积泛滥。肝脏的血流量本来很大，当不通畅时，和它并排的那些血管就必须承担更多的排洪压力，这就包括胃食道静脉、脐周静脉、直肠静脉、脾脏，血液过多，血管鼓起、变曲折，容易出血。脾脏增大：脾脏增大伴有白细胞、红细胞、血小板减少，即脾功能亢进，临床上相应表现为易发感染、贫血、出血倾向等。侧支循环形成和开放：主要有：食管和胃底静脉曲张，可并发呕血、黑便等；腹壁和脐周静脉曲张，即在腹壁和脐周见到曲张迂曲静脉，以脐为中心向周围的腹部延伸；直肠静脉曲张，见于肛管和直肠黏膜下，形成「痔核」，破裂时引起便血。腹腔积液：腹腔积液和压力有关，轻重不一，大多数为轻中度，对利尿剂有反应。还可能伴有以下各种情况：顽固性腹腔积液：少数患者腹腔积液对利尿剂呈抗药性，称为顽固性腹腔积液；脐疝：大量腹腔积液时则由于腹内压高，肚脐周围变薄弱，肠或其他组织可被腹腔压力推到肚脐处的皮肤下，形成脐疝；呼吸困难和心悸：大量腹腔积液还可使横隔抬高，从而造成呼吸困难和心悸；肝性胸水：部分患者伴有胸水，称为肝性胸水，常发生在右侧胸腔。肝硬化有哪些常见并发症？肝硬化进展到失代偿期时常出现许多并发症，例如消化道出血、肝性脑病、胆结石、肝肾综合征、原发性肝癌、感染、肝性脑病、电解质和酸碱平衡紊乱。这些并发症的出现又使病变更加复杂化，部分患者常常因并发症的出现而危及生命。肝硬化都会癌变、发展为肝癌吗？不是所有的肝硬化都会发生癌变，但发展为肝癌的比例也相当高。肝硬化患者为什么易并发感染？自发性腹膜炎是怎么发生的？正常肝脏有重要的免疫功能，可以清除细菌毒素。肝硬化患者，不但肝细胞受损、血流也不顺畅，就像本来需要消毒的餐具，消毒工厂停工，送餐具来的运输车辆都减少了，肝脏的免疫功能大大下降。由于免疫功能减退，肝 Kupffer 细胞功能低下，加之门-体分流（门静脉既是肝脏血供的重要来源，其本身又是独立的静脉系统。门静脉两端起始于毛细血管，除胃肠端毛细血管有括约肌控制血流外，其余血管和交通支都缺乏瓣膜，因此肝硬化门静脉压力超过正常时，门脉血便可逆流而自发性产生门-体分流）。没有经过充分处理的血液会通过变道的血流危害附近的器官。肠内细菌易进入体内导致感染而发生肺炎、胆囊炎、胆管炎、结核性腹膜炎和自发性细菌性腹膜炎等，其中以自发性细菌性腹膜炎最常见，且最为重要。肝硬化并发的肝性脑病是什么？简单地说，肝性脑病就是肝脏出问题后引发的脑部疾病，轻的可能仅仅是智力减退，严重的会出现神志不清、行为怪异和昏迷。肝性脑病通常是严重肝病所引起的，以代谢紊乱为基础，中枢神经系统功能失调的综合征。肠道内有毒物质（主要是分子形式存在的氨）的吸收是诱发肝性脑病的最主要原因。根据肝性脑病的表现，从轻微的精神改变到深昏迷分 4 期：一期（前驱期）可表现为轻度性格改变和行为异常，吐字欠清晰且缓慢；二期（昏迷前期）以意识错乱、睡眠障碍及行为异常为主，定向力和理解力均减退，言语不清，书写障碍；三期（昏睡期）以昏睡和精神错乱为主，但可以唤醒；四期（昏迷期）患者神志完全丧失，不能唤醒。大部分肝性脑病是由各型肝硬化所引起的，可在上消化道出血、大量排钾利尿、放腹水、高蛋白饮食、镇静催眠药、外科手术及感染等因素诱发下出现。肝硬化并发的肝肾综合征是什么？简单地说，肝肾综合征就是肝脏出问题后，引起了肾脏的异常。此时肾脏本身并没有异常，是因为肝脏附近的血管有问题，影响了肾脏的血液供应。在医学上，肝肾综合征是指肝硬化晚期发生的急性进行性肾功能不全，临床表现为高黄疸、腹水、神经精神或意识改变的肝功能衰竭基础上，出现尿量减少（少于 400 毫升/日）、氮质血症、明显电解质紊乱（低钾、低钠、无尿时为高钾血症），但尿常规正常。一旦肾功能不全发生，则会引发严重后果。
肝硬化时，肝脏发生了怎样的变化？肝脏像身体的「污水处理厂 + 营养转换工厂 + 消化液生产工厂」。负责「处理污水」的是肝巨噬细胞，又称 Kupffer 细胞。负责代谢营养转换和消化液肝细胞就是其中最主要的工人，肝细胞聚集形成的车间，不断有大量血液流过，称为肝血窦。比肝血窦更大的单位叫肝板，比肝板更大的部门是肝小叶，肝小叶组成了肝脏。血流和胆汁的管道就像电网水网一样分布。全身的血液都要通过这里处理，血流量很大。由此可见，肝脏具有精细的结构，肝细胞再生功能虽然很强，但反复发生的严重炎症，都会逐渐破坏肝脏的这些结构，硬质的无功能的纤维增生，肝脏正常结构消失，原先有条不紊的「多功能工厂」变成了泥沙积聚的烂泥塘，胆汁泛滥成灾就发生全身黄疸，危害生命安全。肝硬化的原因有哪些？导致肝硬化的病因很多，中国最常见的是乙型病毒性肝炎，其次是酒精性肝病、非酒精性脂肪肝病、药物和毒物、自身免疫性肝炎、慢性胆汁淤积、循环障碍、遗传代谢因素等[2]。病毒性肝炎特别是乙肝都会引起肝硬化吗？不是所有病毒性肝炎都会引起肝硬化。但如果不好好控制，病毒性肝炎发展成肝硬化的可能性很大。体内乙肝病毒长期活跃并有肝损害的患者，易进展为肝硬化，慢性乙肝也是我国肝硬化最常见的病因。如果坚持治疗、调整生活习惯，可延缓或阻止疾病进展，从而能减少或防止肝硬化及其并发症，所以规范抗病毒治疗的患者，往往不容易变成肝硬化。酒精性肝硬化是怎么形成的？人在喝了酒之后，体内的酒精 90% 以上都由肝脏代谢，长期大量饮酒会加重肝脏负担，损伤肝细胞导致肝纤维化，进而发展为肝硬化。肝硬化会由脂肪肝引起吗？会。肝脂肪变性、甘油三酯蓄积会破坏肝细胞内原有的结构和功能，损伤肝细胞、导致肝纤维化，进一步可发展为肝硬化。
怀疑肝硬化，需要做哪些检查？体格检查：通过视诊，观察患者是否出现黄疸、出血等症状；通过触诊，观察患者肝区是否有轻微疼痛、脾区是否肿大等。若有，则可初步判定为肝部疾病。肝功能检查：主要包括血清白蛋白、前白蛋白、凝血因子、胆固醇、血氨、甲胎蛋白、转氨酶和胆红素等指标的检测。肝功能受损时，血清白蛋白水平明显下降；白蛋白减少，表明肝病持续时间超过三周；严重肝病持续 24 小时内凝血酶原时间出现延长；转氨酶和胆红素水平越高，则说明肝脏损害越严重[3]。B超检查：腹部超声检查是诊断肝硬化的简便方法。该病患者通常可见肝脏表面凹凸不平、肝脏体积异常、肝静脉和下腔静脉管腔增宽、肝实质内回声不均匀增强、门静脉血流速率降低和血流反向等[3]。肝脏穿刺病理检查：通过肝脏穿刺取肝组织进行病理检查，能确诊肝硬化，并明确肝硬化的进展程度。该病患者可见假小叶形成[3]。肝硬化和肝纤维化一样吗？不一样。肝纤维化是人体对肝损伤的一种修复形式，从医学角度说，就是有点类似于皮肤受伤长出的疤痕，肝脏受损后以纤维来充填、连接保持组织器官相对完整性，而肝硬化发生在肝纤维化之后，过度纤维化使肝脏萎缩变硬，直到引起肝硬化或肝衰竭。可以说，肝纤维化是肝硬化的前期病变，是可逆的，而肝硬化是肝纤维化进一步发展的结果，是不可逆的。肝硬化怎么和肝癌相鉴别？两者临床症状相似，都有食欲减退、肝脾肿大、黄疸等表现。通过超声检查即可鉴别，肝癌患者可观察到肿瘤病灶，而肝硬化患者可见肝脏表面凹凸不平、肝脏体积异常、肝静脉和下腔静脉管腔增宽、肝实质内回声不均匀增强、门静脉血流速率降低和血流反向等，不会出现肿瘤病灶。
肝硬化患者应该到什么科就诊？消化内科或肝胆外科。肝硬化如何治疗？肝硬化目前尚无特效疗法，关键在于尽早诊断，针对病因和症状治疗。一般治疗：休息；高蛋白、高热量高、维生素饮食，禁酒，但肝性脑病患者应严格限制蛋白质摄入量；腹水患者应采取少盐或无盐饮食，不吃粗糙的、不易消化的食物，以免引发消化道出血；避免使用肝毒性药物。药物治疗：抗病毒药物：适用于由肝炎病毒感染引发的肝硬化患者，能够抑制病毒DNA复制，起到抗病毒的作用。常见药物有干扰素α、替诺福韦、替恩卡韦等，其不良反应有头晕、疲劳、恶心、皮疹等，甲状腺炎、贫血等患者慎用。护肝药：适用于大多数肝功能损伤的患者，具有保护肝脏细胞膜，促进肝脏修复的作用。常用药物有双环醇、还原型谷胱甘肽等。其不良反应有皮疹、恶心、呕吐等，对本药过敏者禁用。免疫调节药物：适用于由免疫性疾病引发的肝硬化患者，具有调节机体免疫功能的作用，安全性好。常用药物由胸腺肽、特异性免疫核糖核酸等，可能会出现恶心、胸闷、头晕等不良反应，对本药过敏以及接受器官移植的患者禁用。手术治疗：肝硬化的主要手术治疗方法是肝移植，即切除原有病变的肝脏，移植入健康的异体肝脏。适用于中晚期肝衰竭，经各种治疗无效的患者。肝移植术后通常需要抗感染治疗，长期服用防排斥的药物。肝硬化患者用药需要注意什么？肝硬化患者禁止服用可造成肝脏损伤的药物；患者用药应严格遵医嘱，切勿擅自用药、停药或更改服药剂量。肝硬化中的乙肝肝硬化患者，需要抗病毒治疗吗？需要。活跃的乙肝病毒对于肝硬化进展来说非常危险，因此要进行抗病毒治疗。但失代偿期乙肝肝硬化不宜使用干扰素治疗。肝硬化引起腹水了，怎么治疗？根据腹水的程度不同，医生可能会选用不同的方法进行治疗。使用利尿剂：利尿剂是早期肝硬化患者第一次出现腹水后的常用治疗药物。常用利尿剂包括呋塞米、螺内酯、托拉赛米、托伐普坦等药物。这些药物会对人体血液中的钾、钠、氯等电解质离子的浓度造成不同影响。如果使用不当，可能会造成人体内环境紊乱，严重者会出现心跳骤停。因此，需要在医生指导下使用，并按照医生要求定期检测电解质情况。调整饮食：在日常生活方面，为了预防腹水出现，确诊肝硬化的病人应该注意低盐饮食。具体做法是坚决不吃含有食盐的成品或半成品食物（如咸菜、豆腐乳、酱菜等等），按照每人每天不超过6克的标准，用定量盐勺来测定饮食中食盐用量。建议使用每勺 2 克的那种盐勺，以便于每日三餐均匀分配食盐用量。其他方法：对于利尿剂或大量腹腔放液无反应的、不愿接受肝移植或等待肝移植的患者，可以考虑做手术，手术的名字叫「经颈静脉肝内门-体分流术」（TIPS），是采用介入放射学的方法在肝内建立门静脉与肝静脉主要分支间的分流道，即经颈静脉插入导管引导支撑管经肝静脉与门静脉之间架桥。肝硬化患者上消化道大出血（食管胃静脉曲张破裂出血）时如何处理？药物治疗：输液或输血，补充血容量、使用用降低门静脉压力药物、气囊压迫止血、预防吸入性肺炎、肝性脑病等并发症；内镜治疗：内镜下静脉曲张套扎、硬化、组织粘合剂注射等。肝硬化门静脉高压食管胃静脉曲张出血是怎么进行内镜治疗的？介入治疗是怎么回事？正常肝脏的血流量本来很大，肝硬化无法通畅流过时，和它并排的那些血管就必须承担更多的排洪压力，这就包括胃食道静脉、脐周静脉、直肠静脉，血液过多，血管鼓起、变曲折，容易出血。治疗的目的是控制急性食管胃静脉曲张出血，并尽可能使曲张静脉消失或减轻以防止其再出血。方法包括内镜下曲张静脉套扎术（用橡皮绳一样的圈张开然后套住曲曲折折胀起的血管）、硬化剂或组织粘合剂（氰基丙烯酸盐）注射治疗，用能够变硬的物质打进这部分血管，能够变硬，然后封闭曲张的血管。选用何种内镜治疗方法应结合医院具体条件、医师经验和患者病情综合考虑。对不能控制的胃底静脉曲张出血，介入治疗亦是有效的抢救措施，从皮肤用针刺入身体表面的血管，把细管送到出血的血管附近，在它的上游堵住血管，这种手术被称为经皮肝穿刺门静脉行胃冠状静脉栓塞术（PTO），多数学者认为 PTO 治疗门静脉高压合并食管胃静脉曲张破裂出血，尤其是对胃底静脉曲张出血效果较好。肝硬化并发自发性腹膜炎如何治疗？并发自发性腹膜炎后常可以迅速加重肝脏损害，应积极加强支持治疗和抗菌治疗。支持治疗：供给足够的热量和维生素。抗菌治疗：根据医生经验和检查选用药物，用药时间最好不少于两周。肝硬化并发肝性脑病如何治疗？肝性脑病目前尚无特效疗法，治疗应采取综合治疗。消除诱因、加强基础治疗，及时纠正水、电解质和酸碱体液平衡，防治脑水肿和消化道出血，纠正休克等；严格限制蛋白质的摄入，改善肠内环境，减少氨的吸收；增加氨的代谢和纠正氨基酸代谢的紊乱；改善神经递质的传递；对于无法取得满意疗效的慢性肝性脑病，可以考虑肝移植。肝硬化并发肝肾综合征如何治疗？目前尚无特效治疗方法，重在预防。在积极改善肝功能的前提下，可采取以下措施：早期预防和消除诱发肝肾综合征的因素，如感染、出血、电解质紊乱、过量放腹水及利尿等；避免使用损害肾功能的药物；输注右旋糖酐、人血白蛋白或血浆等以增加血容量，改善肾脏灌注；血管活性药物，如多巴胺、依前列醇等可改善肾血流量，增加肾小球滤过率；透析治疗。肝硬化患者在什么情况下可以考虑肝移植？怎样预防移植后病毒性肝炎复发？肝硬化一旦进入失代偿期，出现并发症，如腹腔积液、静脉曲张出血、肝性脑病、肝肾综合征等虽然经内科治疗可改善，但不能根本改变结局。因此肝硬化患者出现肝失代偿表现时，如果经济条件允许则应考虑肝移植。目前，移植后生存率已经有显著改观，在许多移植中心一年生存率约为 85%，五年生存率在 70% 左右[4]。对于我国最常见的乙型肝炎肝硬化，肝移植后的主要问题是肝炎复发。术后使用高浓度免疫球蛋白可减少 HBV 感染复发率，术前开始服用核苷类似物，术后维持用药已经成为预防术后再感染和复发的理想药物。
肝硬化患者饮食上有何注意事项？注意加强营养，尽可能多吃高蛋白、高维生素且易于消化的食物，如新鲜的水果蔬菜、奶类、蛋类、肉类（如牛羊肉、鸡肉）等，以提高机体抵抗力。清淡饮食，保持低盐、低糖的饮食习惯，避免诱发该病。戒烟戒酒，避免辛辣刺激性食物，如辣椒、胡椒等，以免影响病情恢复。肝硬化患者都应限制蛋白质摄入吗？肝硬化患者特别是失代偿肝硬化患者，由于肝脏合成蛋白质能力减低，多数存在不同程度的低蛋白血症，因此应进食富含蛋白质的饮食，只有以下情况应限制饮食过量蛋白质：肝性脑病患者、门腔静脉分流术后。肝硬化患者在生活上有何注意事项？规律作息，避免劳累，如重体力劳动、激烈运动等；戒烟戒酒；保持大便通畅，因为便秘能增加肠道氨的产生和增加氨的吸收，进而可升高诱发肝性脑病的风险；注意保暖及个人卫生，防止感染；保持心情舒畅，避免情绪激动。
肝硬化应如何预防？养成健康、规律的生活习惯，适当运动；避免长期高盐高糖饮食，戒烟戒酒；避免与病毒性肝硬化患者亲密接触，做好防护措施，避免共用餐具，性接触做好保护措施等；注意个人卫生及饮食卫生；需长期用药者，应严格遵医嘱用药，并定期复查肝功能；有其他疾病史的患者，积极治疗原发疾病，避免肝脏损伤；定期体检，做到早发现早治疗。肝硬化患者如何预防上消化道大出血（食管胃静脉曲张破裂出血）？食道胃底静脉曲张破裂出血是肝硬化病人出现上消化道出血的主要原因，也是肝硬化最为凶险的并发症之一，一旦得不到及时抢救，就会导致病人死亡，所以一定要注意预防。以下措施对预防食道胃底静脉曲张破裂出血有所帮助：不吃硬的食物：进食硬质食物划伤曲张静脉是出血的常见诱因，因此日常生活中肝硬化病人应该以易消化、富营养及少渣滓为宜，食物烹调上细软些，多吃富含维生素的蔬菜、水果。定期复查胃镜：肝硬化患者应该每年复查一次胃镜，来监测食道胃底静脉曲张的严重程度。如果发现有严重出血风险，可以做相应的预防性治疗，以免意外出现大出血时措手不及。
肝纤维化
肝纤维化是什么？肝纤维化是由于导致肝脏损伤的某种原因造成肝脏在修复过程中产生的一种变化。也可以这样理解，当我们的皮肤在受到某些创伤后会形成伤疤，肝脏在受伤后也会产生伤疤，这就是肝纤维化。专业地说，肝纤维化是多种病因导致肝脏内的结缔组织的异常增多。肝纤维化既是一个病名，也是描述肝脏组织的一个病理过程。肝纤维化并不是孤立存在的，它由多种病因所致的慢性肝病引起；如果损伤肝脏的病因长期存在，就可能导致肝纤维化持续发展，进而发生肝硬化甚至肝癌，因此当发现肝纤维化时应该引起充分的重视、及时就诊、积极处理。
肝纤维化有什么样的表现？造成肝纤维化的具体病因不同，患者的表现也可能各不相同，甚至差异较大。常见的表现有：疲倦，没有力气；食欲不振，恶心，呕吐；饭后胀气，消化不良；肝区（右上腹）不适或疼痛等。肝纤维化有什么危害？如果不及时治疗，肝纤维化将会失去逆转的机会，随着病情的进一步发展，可能会在更短的时间内发生肝衰竭、肝硬化，甚至肝癌。期间可能发生脾脏肿大、腹水、消化道出血（例如呕吐鲜血或咖啡色样物质、解黑色大便）、严重感染、昏迷、甚至导致患者死亡。肝纤维化病情恶化的表现是什么？常见的表现有：各种出血：例如皮肤、鼻、牙龈出血，呕吐鲜血或咖啡色样物质，解黑色大便或血便。短期内腹胀加重、皮带变紧了，脚肿了，小便量明显减少了，说明形成了腹水。极度乏力、严重的食欲不振。肝纤维化一定会发展成为肝硬化吗？不一定。虽然肝纤维化是许多慢性肝病发展成为肝硬化前的重要中间环节，但是肝纤维化患者通过及时、正规的治疗以后病情是可以被控制的，如果在疾病早期就得到了有效的治疗，肝纤维化甚至是有可以逆转的机会的。相反，如果一位患者已经明确诊断肝纤维化，但却没有得到及时正规的治疗，反而经常饮酒、熬夜，甚至长期服用那些对肝脏有严重毒副作用的药物，那么这位患者逐渐发展成为肝硬化的可能性就非常大。肝纤维化会转变成癌症吗？如果不及时治疗，肝纤维化有可能发展成为肝癌。如果是已经诊断肝纤维化的患者，即使目前还没有非常明显的表现，也应当引起足够的重视，需要注意定期复查，并且积极配合专业医生的健康指导和治疗建议。肝纤维化患者发生哪些表现时需要警惕肝癌的发生？右上腹肝区的持续性疼痛，部分患者还可以在上腹部摸到包块。食欲不振、腹胀、恶心、呕吐等消化道症状较前逐渐加重。近几个月内逐渐加重的乏力、体重减轻、营养不良。
肝纤维化是什么原因引起的？可以导致肝纤维化的原因比较多，其中比较常见的有：病毒性肝炎、酒精肝、脂肪肝、药物或者毒物、胆汁淤积性肝病、自身免疫性肝病、某些代谢性疾病、寄生虫病（例如血吸虫病）等。肝纤维化好发于哪些人群？慢性肝病患病时间较长且病情控制不理想（例如病毒性肝炎、酒精性肝病、脂肪肝、自身免疫性肝炎等）、长期大量饮酒、过度肥胖、或者长期服用可导致肝脏损伤的药物，这些人在长期的肝脏损伤与修复的过程中，就更容易发生肝纤维化。目前在我国，因病毒性肝炎，尤其是乙型病毒性肝炎引起的肝纤维化最为常见。肝纤维化会传染吗？肝纤维化本身不具有传染性，但是某些导致肝纤维化的病因，例如病毒性肝炎是具有传染性的。当人们被传染了乙型或丙型肝炎病毒后，可能在患病一段时间后逐步发生不同程度的肝纤维化。肝纤维化会遗传吗？大多数情况下，肝纤维化不会遗传。因为大部分的肝纤维化是在人们出生后由于肝炎病毒、酒精、药物、毒物或者寄生虫等损伤肝脏的因素在一段时间后逐步引起的。也有一部分肝纤维化患者的发病是由于致病基因引起的，例如肝豆状核变性，属于常染色体隐性遗传性疾病，在近亲结婚的子女中发病率会明显增高。
肝纤维化需要做哪些检查？肝功能（空腹抽血）；肝纤谱（空腹抽血）；腹部超声（空腹）；肝脏弹性成像（空腹）；肝穿刺等。肝纤谱检查是什么？常用的肝纤谱四项指标包括 III 型前胶原、IV 型胶原、层粘连蛋白和透明质酸。肝纤谱指标可以帮助了解患者是否发生了肝纤维化，并且通过定期复查，观察指标的增减变化可以了解病情的发展情况以及治疗效果。肝纤谱检查结果高于正常值，就一定是肝纤维化吗？不一定。单凭一次肝纤谱指标的升高并不能说明一定得了肝纤维化。而且肝纤谱指标数值的高低并不能完全代表肝脏纤维化的程度。肝纤谱结果需要定期复查、对比指标的变化情况，并结合病史及其他检查结果综合考虑，才能做出准确的判断。肝纤维化在超声检查上会有怎样的表现？每一位患者肝纤维化的严重程度可能并不相同，他们的检查结果也不完全相同。如果 B 超结果有类似这样的文字描述「肝包膜粗糙、肝脏回声增粗或增强且不均匀」，提示可能有肝纤维化。请注意及时咨询医生，可能需要进一步检查，来弄清楚是否得了肝纤维化。肝脏弹性成像是什么？肝脏弹性成像可以在不造成创伤的前提下评估肝纤维化，这一点与肝穿刺检查不同，因此肝脏弹性成像也更容易被患者所接受，目前的医学指南推荐应用超声弹性成像，可以了解肝脏的硬度，从而为肝纤维化的诊断提供参考帮助。肝纤维化可以通过什么检查判断？通过肝脏穿刺，对肝组织进行病理学检查，是诊断肝纤维化的金标准，不仅可以弄清楚是不是得了肝纤维化，而且可以弄清楚肝纤维化的严重程度。肝纤维化如何判断？医生在诊断前会综合考虑如下因素：患者肝病时间的长短及原因：如前文提到的病毒性肝炎、酒精性肝病、脂肪性肝病、药物性肝病等。患者的临床表现：如疲倦、食欲不振、肝区闷胀或疼痛。化验结果：如肝功能异常、肝纤谱异常升高等。影像检查结果：如超声发现肝包膜粗糙、肝脏回声增粗且不均匀等。肝组织检查：如通过肝脏穿刺获得肝组织，通过一些特殊的染色方式，可以明确受检者是否发生了肝纤维化以及纤维化的程度。
肝纤维化应该看什么科？肝病科、消化内科、肝胆外科、肝胆胰腺外科、感染科等。在不同医院，就诊科室的具体名称可能并不完全相同。肝纤维化需要住院吗？这取决于肝纤维化的轻重程度以及院外治疗疗效的好坏。如果患者临床症状较重（例如严重的呕吐、乏力、食欲不振）、肝功能受到严重损害、或者经过门诊口服药物治疗后，仍控制欠佳，甚至随病情发展出现了消化道出血、腹水、黄疸、昏迷等严重情况，则需要住院治疗。肝纤维化怎么治疗？病因治疗：积极祛除那些导致肝脏损伤的病因，是治疗肝纤维化的基础和关键。例如：病毒性肝炎患者进行有效的抗病毒治疗，酒精性肝病患者及时戒酒，药物性肝损害患者停用肝毒性药物。抗纤维化治疗：目的在于保护肝细胞、改善肝脏炎症反应、促进肝细胞再生、改善或逆转肝纤维化。手术治疗：一般指肝纤维化晚期，肝细胞功能基本无法恢复时，可考虑肝移植。肝纤维化在家治疗用药过程要留意什么情况？建议按医生嘱咐的剂量和频次服药，避免服用成分、来源不清楚的保健品或药品、避免使用说明书中明确标示会产生严重肝功能损伤的药物。若用药期间出现频繁呕吐、明显腹胀、肝区疼痛加重、甚至皮肤巩膜变黄、消化道出血、腹围（腰围）短期内突然增大、双下肢浮肿时应当及时就诊。肝纤维化的治疗用药过程中要经常复诊看医生吗？应根据专科医生的建议，定期复诊，复查肝功、肝纤谱、腹部超声、CT 等。肝纤维化可以治愈吗？治疗及时、合理，肝纤维化是有治愈可能的。如果治疗不及时或者疗效不理想，当肝细胞发生广泛的坏死、甚至发展成为肝硬化、肝衰竭等情况时通常认为肝纤维化的发展就不可逆了。
肝纤维化会影响生育功能吗？一般不会。但如果是由于病毒性肝炎引起的肝纤维化患者，建议在备孕时详细咨询专科医生，以保证孕期和孩子安全。肝纤维化在饮食上应该注意什么？规律饮食，避免暴饮暴食、油腻及辛辣饮食，戒酒。建议以清淡、易消化、且营养丰富的食物为主，多吃新鲜的蔬菜水果，注意控制血糖、血脂。肝纤维化患者应该怎么锻炼身体？以适度为原则，量力而行，不宜使身体过度疲劳，应该避免剧烈或过长时间运动。散步、慢跑、游泳、保健操、太极拳都是很好的运动方式。肝纤维化患者生活上应该注意什么？注意休息，避免过度劳累，保持心情愉快，避免暴怒，避免服用可能导致肝功能损伤的药物，尤其避免饮酒后服药，按时就寝，保证充足的睡眠。这样才能为争取最大程度恢复肝脏正常功能提供有力的保障。
肝纤维化的患者应该避免服用哪些可能导致肝功能损伤的药物？临床常见的肝损伤药物包括：抗结核药物；非甾体类消炎药：例如某些退热、止痛类药物；抗生素；抗甲状腺药；抗肿瘤药；免疫抑制药物等。如果肝纤维化患者因为病情需要，必须服用上述药物，用药前请咨询专科医生。肝纤维化如何预防？定期体检，早期发现、并且早期治疗那些可能导致肝纤维化的各种慢性肝病，例如病毒性肝炎、酒精性肝病等。避免长期服用可致肝功能损伤的药物。适当锻炼，控制体重。避免长期过量饮酒。合理饮食，避免长期高脂、高糖饮食。
肝炎
肝炎是什么？肝炎是所有肝脏炎症的统称，是由于某些原因引起肝脏细胞受到破坏，肝脏的功能受到损害，引起身体一系列不适症状，以及肝功能指标的异常。肝炎根据病因可分为病毒性肝炎、细菌性肝炎、药物性肝炎、酒精性肝炎、中毒性肝炎、自身免疫性肝炎等，通常我们所说的肝炎大多指的是病毒性肝炎。由于引发肝炎的病因不同，虽然有类似的表现，但是在病原学、血清学、损伤机制、临床经过及肝外损害、诊断及治疗等方面往往有明显的不同。
肝炎的症状有哪些？黄疸：表现为皮肤和（或）眼白发黄，小便颜色加深如浓茶，是比较常见的症状之一。若出现黄疸，表明病情加重。蜘蛛痣：表现为皮肤上的红点，红点周围有血丝状，当用细棒一端压迫痣中心时，痣完全消失，放开后痣又会出现。易发生在头面部、颈部、肩部等。蜘蛛痣是肝炎常见症状中的一种，但也可见于正常的健康人群，如儿童、妊娠期妇女等。肝掌：肝炎患者的手掌跟正常人具有很大的区别，手掌心泛白无血色，但大鱼际（手掌大拇指根部）和小鱼际（手掌小拇指根部）明显发红或出现片状红斑，按之发白。其他：包括肝区（右上腹）疼痛，食欲不振，极度乏力，面色晦暗无光泽，严重的黑眼圈等[1]。
肝炎由哪些原因导致？病毒感染：嗜肝病毒可引起病毒性肝炎，也就是我们常说的甲肝、丙肝、乙肝等。主要有五种病毒，甲型肝炎病毒、乙型肝炎病毒、丙型肝炎病毒、丁型肝炎病毒、戊型肝炎病毒[1]。其他感染：如阿米巴肝炎，较为罕见，它与阿米巴原虫感染有关[2]。药物：很多药物都有损伤肝脏的副作用，特别是一些成分不明的草药或保健品。各种毒物：如毒蘑菇、四氯化碳、氯仿等，也会对肝细胞造成损害。酒精：长期酗酒会导致酒精性肝炎[3]。其他疾病因素：自身免疫性疾病：主要是由自身免疫直接攻击肝细胞导致肝损。代谢性疾病：如脂肪肝、肝豆状核变性[4]、血色病等。胆道梗阻：如胆管结石、胆管癌等。肝炎会传染吗？病毒性肝炎会传染[2]。传播途径有：消化道传播：触摸到被病毒感染的东西，未经洗手又触摸到嘴巴。食用或饮用被病毒感染的食物和水。与患者亲吻等。血液传播：破损的伤口接触到患者的血液等。性传播：如发生性关系是没有佩戴安全套等。母婴传播：被病毒感染的母亲在分娩时传染给新生儿。肝炎会遗传吗？仅仅一小部分会遗传。某些会引发肝炎的代谢性疾病会遗传，如肝豆状核变性，肝豆状核变性是一种常染色体隐性遗传病，初始即会导致肝脏铜蓄积，进而引发肝炎[4]。
肝炎怎么诊断？当出现食欲不振、乏力、恶心、黄疸等表现时，要怀疑肝炎可能，及时就医。医生会进行一系列和肝炎相关的体格检查，并通过检查肝功能、凝血功能、肝脏 B 超或 CT 等，明确诊断。肝功能：如转氨酶、胆红素等，可以反映肝脏功能的状态。肝炎患者常见不同程度的肝功能异常。凝血功能：如凝血酶原时间及凝血酶原活动度的检查。在重症肝炎、肝衰竭时，凝血功能会出现异常。影像学检查：如肝脏 B 超或 CT 等，可以反映出肝脏的形态、大小、质地等[1]。为了寻找导致肝炎的病因，有时候还需要进行病原学、血常规、肝组织病理等检查。病原学检查：可以帮助了解具体是由于哪种病毒或其他致病原导致的肝脏炎症。血常规检查：肝炎患者处于不同的疾病状态时，血常规表现会有所不同。肝组织病理检查：一般可用穿刺的方式，选取微量的肝组织进行检查。它可以帮助进一步明确诊断以及判断炎症程度[2]。
肝炎患者应该去哪个科室就诊？消化内科，有些医院有专门的肝病科，病毒性肝炎可至传染科/感染科就诊，在基层医院可至普通内科就诊。肝炎怎么治疗？肝炎是一大类疾病的统称，不同类型的肝炎治疗方法大不相同。比如：病毒性肝炎的根本是抗病毒治疗医生会根据不同的病原、不同的临床类型等，制定相应的治疗方案。自身免疫性肝炎的常用治疗方法是糖皮质激素（如泼尼松、泼尼龙等），它可以帮助改善临床症状、提高生存率。需要注意的是，长期使用糖皮质激素，对人体造成的危害也很大，如库欣综合征（可表现为满月脸、水牛背、皮肤出现紫纹等）、高血压、糖尿病、骨质疏松等[2]。药物性肝炎需要停用相关药物。肝炎患者需要住院治疗吗？不一定。如慢性乙肝、轻症的药物性肝炎等，因症状较轻，病情稳定，正常不需要住院。急性乙型、丙型和丁型肝炎应在急性阶段就住院治疗，尽快控制病情的发展，早日清除病毒，恢复肝脏功能，如果治疗不及时，有可能转为慢性，其遗患无穷。对于临床症状突出、肝功能严重异常、黄疸明显的慢性肝炎患者，则需要住院进行全面、系统的综合治疗。肝硬化（如并发肝性脑病、消化道出血）、暴发性肝炎（是一种急性重型肝炎，患者可出现神志不清、昏迷等症状）、亚急性肝坏死（肝组织发生坏死）、慢性重症肝炎等发病急、进展快、病情危急的病人，必须立刻住院治疗。
肝炎患者在饮食上应该注意什么？一定不能喝酒，酒精在人体中主要通过肝脏进行代谢，饮酒会加重肝脏代谢负担，进而导致肝细胞的大量坏死。注意饮食卫生，不食用生食、久放的饭菜以及霉变的食物。不要吃太多腌制、加工食品，如咸肉、香肠等。饮食宜清淡，不要过分油腻，可选用蒸煮的烹饪方式代替油炸。肝炎是消耗性疾病，患者要注意营养均衡，可以多吃些蔬菜、水果，还要补充鸡鸭鱼肉蛋等蛋白质[5]。养成定时排便习惯，保持大便通畅。肝炎患者在生活上应该注意什么？戒烟戒酒。注意休息，避免劳累。规律作息，每天保证足量的睡眠（成年人的睡眠时间一般为 7～9 小时）。当精神压力大、情绪紧张时，学会自我调节，如做一下自己感兴趣的事情，如画画、听音乐等等[6]。
肝炎怎么预防？不同类型的肝炎预防方法不同。如：病毒性肝炎：病毒性肝炎分为甲乙丙丁戊五型，传染性较强的有乙肝丙肝。预防方法包括：接种疫苗（如乙肝疫苗等）；避免接触病毒性肝炎病人，接触后需用肥皂和流动水洗手；避免和别人共用剃须刀、牙刷；性交时使用安全套，避免滥交；有乙肝的孕妇，要通过必要的手段进行阻断（如在出生后24小时内给新生儿注射乙型肝炎免疫球蛋白），防止传染给婴儿。药物性肝炎：不要自己随便买药、用药，生病后要及时看医生，在医生的指导下用药。有些药物使用期间要定期复查肝功能，一定要遵医嘱按时复查。酒精性肝炎：少饮酒，尽量不饮酒。
肝腺瘤
肝腺瘤是什么病？肝腺瘤，全称为肝细胞腺瘤，为正常肝细胞的一种良性增生性病变。病变以肝右叶多见，约 70%～80% 为孤立性，但在长期使用避孕药、有糖原累积病(glycogenstorage disease,GSD)和肝腺瘤病患者中已有多发腺瘤的报道。其预后尚未充分明确，可能发生恶变、自发性出血和破裂等严重并发症。肝腺瘤好发于哪些人群？肝腺瘤多见于 20～40 岁青年女性，与应用口服避孕药有密切关系。据报道长期服用口服避孕药的女性肝腺瘤年发病率为 3～4/10 万，而不服用或服用不足 2 年的女性发病率仅为 1/100 万。部分病人表现为多发性肝腺瘤，与口服避孕药应用无相关性，而与一些基础疾病有关，如糖原累积症。该病男女发病比为 1:11。肝腺瘤会变成癌症吗？肝腺瘤可能恶变为恶性肿瘤，且肿瘤越大、时间越久，恶变的几率就越高。
肝腺瘤可能有哪些表现？大部分肝腺瘤见于有长期使用口服避孕药的年轻女性中，通常在这些人群出现剧烈上腹正中或右上腹疼痛时而意外被发现。此外，多达 30% 的患者可存在腹部肿块，而大约 25% 的患者存在肝肿大，罕见肝功能异常，部分可伴有黄疸。少数病人可因肝腺瘤破裂突发剧烈腹痛而就诊，多见于服用口服避孕药、月经期、妊娠期或产后 6 周内，严重者可能发生大出血甚至失血性休克致死。休克前期症状包括皮肤、黏膜苍白，心悸，手足湿冷等。
肝腺瘤是由什么原因导致的？该病的发病原因尚未完全阐明，长期口服避孕药可能是单发肝腺瘤主要病因。口服避孕药于 20 世纪 60 年代问世，在此之前肝腺瘤属于罕见病，但口服避孕药普遍应用后，肝腺瘤发病率大大增加。肝腺瘤的发生与使用同化类固醇治疗阳痿、Fanconi 综合征以及健身者和变性人用以增加肌肉量有关。多发肝腺瘤可能与糖原累积病、肝腺瘤病等肝脏的基础疾病有关
肝腺瘤如何诊断？本病的诊断主要依靠超声、CT、MRI 等影像学检查，但缺乏特异性。如病人有腹痛症状，影像学检查发现肝脏占位性病变但不符合肝癌、胆管癌等恶性肿瘤的表现，结合既往无肝炎病史，血液肿瘤指标 AFP、CA199 均为阴性，应怀疑肝腺瘤的可能。肝腺瘤做什么检查可以确诊？肝穿刺活检是唯一的确诊手段。但较大肿瘤往往有局部坏死，如果穿刺到坏死的组织有可能无法正确诊断，因此对大腺瘤应行多点穿刺活检，争取获得肿瘤组织。
肝腺瘤应就诊于哪个科室？该病应就诊于消化内科、普通外科或肝胆外科。肝腺瘤应如何治疗？目前大多数学者认为，肝腺瘤一经发现，即应手术治疗。手术方式应视肿瘤的大小、数目及部位而定。如果病人因腺瘤破裂出血就诊，应评估病人能否耐受手术后，再决定是否行急诊肝腺瘤切除术，也可先行肝动脉栓塞止血，待病情稳定后再行手术切除。肝腺瘤切除术后会复发吗？对于单发的肝腺瘤，完整切除并停止应用口服避孕药，一般不会复发。但多发性肝腺瘤病人术后有复发的可能，可能由于多发腺瘤的发病机制、基础疾病与单发腺瘤有明显的差异。肝腺瘤的生长部位如果不适合行手术治疗，应如何治疗？有些病人的肝腺瘤生长部位邻近大血管，手术风险极高甚至不适合手术治疗，应根据患者情况选择治疗方案：如患者为女性，正在或者曾经应用过口服避孕药，需立即停药，密切观察，每 3～6 个月行腹部 B 超，如肿瘤无变化或逐步缩小，可继续观察。如肿瘤持续增大，不能排除恶变可能，或压迫周围正常器官、血管出现相应的症状，可考虑行肝移植术。血管丰富、突出肝脏表面的肝腺瘤破裂出血风险高，可行预防性的肿瘤动脉栓塞。多发性腺瘤的病人，如果预计无法切除全部肿瘤，肝移植手术是唯一的根治性手段。
肝腺瘤患者备孕期间，切还是不切？备孕女性发现肝腺瘤，均应在怀孕前行手术切除或消融病变。因为妊娠期间性激素水平波动，可能导致肝腺瘤快速生长，难以处理。我们建议腺瘤大于 2 cm 的患者在尝试妊娠前接受射频消融术。若妊娠期间腺瘤破裂，应酌情复苏并做手术切除。
肝腺瘤能否预防？减少口服避孕药的应用，是女性预防肝腺瘤的重要措施。
肝郁气滞
肝郁气滞是什么？根据《中医诊断学》，与「肝气郁结」意思相同。传统医学认为，肝的功能是主疏泄、主藏血。肝郁气滞证是指肝失疏泄，气机郁滞，以情志抑郁，胸胁、少腹胀痛及气滞症状为主要表现的证。肝郁气滞有什么样的表现？情绪抑郁，常常叹息胸部、上腹部胀痛咽喉异物感颈部、腋下、肋下出现肿物乳房胀痛月经不调痛经闭经肝郁气滞的原因是什么？传统医学认为，通常是精神刺激，情志不遂，郁怒伤肝，或因其他病邪侵犯，以致肝疏泄失职，气机不畅而成。现代医学认为，许多精神问题、功能性疾病和器质性病变都可以匹配到「肝郁气滞」的症状表现中。肝郁气滞会导致哪些精神方面的问题？抑郁障碍抑郁，通俗说就是一种「不快乐」的心境，包括悲伤、失望、焦虑、空虚的感觉。当这样的心境频繁或者持续发生时，就可能被诊断为「抑郁症」（点击查看详细内容）。值得注意的是，重型抑郁可以导致身体疼痛。当连续两周处于抑郁心境中，建议就诊于精神科门诊，寻求医学帮助。广泛性焦虑障碍焦虑，指的是难以控制的担忧情绪。当焦虑情绪占据生活的一半时间，持续 6 个月以上，即可诊断广泛性焦虑障碍。大部分广泛性焦虑障碍患者也会有重性抑郁或其他类型的焦虑障碍。如果长期存在焦虑情绪，影响了日常生活，建议就诊于精神科门诊，寻求医学帮助。躯体症状性障碍简单说就是一组会出现身体不适的精神疾病。患者出现明显的身体不适，就诊于其他科室，但进行检查后并没有发现任何器质性病变，用其他已知的生理疾病无法解释症状。躯体症状障碍中常见的躯体症状包括：各种疼痛，如四肢和/或关节痛、头痛、胸痛、腹痛、背痛、弥漫性疼痛、性交痛、痛经；疲劳、头晕；腹痛、腹胀、腹泻、嗳气、恶心、呕吐；胸闷、心悸；身体某个部位感到无力和/或感觉丧失  ；勃起功能障碍。正常的负面情绪人总是有负面情绪的。如果你并没有被这样的负面情绪长期困扰，可以及时自己走出来，那么也就无需过度担心。肝郁气滞会导致哪些妇科方面的问题？绝经过渡期，也就是更年期那段时间的变化绝经过渡期，女性的内分泌出现改变，由此引起一系列身体上的变化。除了月经变化之外，许多女性在进入绝经过渡期后出现抑郁或焦虑症状。在绝经过渡期早期还可能出现乳房胀痛和压痛。如过症状严重影响生活，应就诊于妇科门诊，寻求帮助。痛经痛经（点击查看详细内容），指女性和跨性别男性在月经前和经期出现的反复下腹部痉挛痛。50%～90% 以上的女性曾发生痛经。除了疼痛程度不相同外，还可能伴有恶心、呕吐、腹胀、腹泻、头痛等其他症状。痛经分两大类：原发性痛经和继发性痛经。原发性痛经没有任何器质性病变，而继发性痛经则由生殖道畸形、子宫内膜异位症、子宫腺肌病、子宫肌瘤等疾病导致。原发性痛经最重要的就是缓解疼痛，而继发性痛经则要对导致痛经的原因进行干预。如果出现疼痛加重、经期结束后仍然疼痛、使用非处方镇痛药后没有效果等情况，请尽快就诊于妇科门诊。异常子宫出血当非孕妇的女性出现经期出血量、周期、长度、规律性出现异常时，称为「异常子宫出血」。对于青春期女性，大多数的异常子宫出血原因并非器质性病变，而是「无排卵性子宫出血」，之前称之为「功能性子宫出血」。而多囊卵巢综合征、肿瘤、甲状腺功能减退、凝血功能异常、糖尿病等等也可能导致异常子宫出血。对于异常子宫出血需要对原因进行干预。除此之外，还需要注意排除非子宫出血导致的「阴道出血」。如果月经不存在以上情况，就无需过度担心。月经提前或者延迟数日都是在正常范围内。如果依然感到困扰，或出现其他不适症状，可就诊于妇科门诊。肝郁气滞导致颈部和腋下出现肿物的原因？颈部增粗与结节甲状腺肿大（点击查看详细内容）是指各种原因导致的甲状腺异常增大。患者可以察觉到颈部增粗，可能还有颈部的轻微疼痛和不适。当肿大明显时，还可能压迫周边组织导致异物感、吞咽困难等。而甲状腺结节是指在甲状腺腺体内的肿块，是甲状腺疾病最常见的表现形式。碘的过少或过多摄入、炎症、良性或恶性肿瘤等都可以导致甲状腺结节的产生。除此之外，肥胖、炎症、颈部淋巴结肿大、纤维瘤、脂肪瘤等都可以导致颈部增粗与结节。颈部和/或腋下淋巴结肿大淋巴结是人体重要的免疫器官，正常人的浅表淋巴结小，触摸表面光滑，无压痛。在感染、恶性肿瘤、血液病或自身免疫疾病的情况下，颈部和/或腋下淋巴结会发生肿大。可伴有局部疼痛、红肿、破溃流脓等状。淋巴结肿大（点击查看详细内容）可单发，也可多发。当出现相应症状时，要及时前往风湿免疫科就诊。肝郁气滞导致上腹部疼痛的原因？肝硬化肝硬化（点击查看详细内容）容易发生多种并发症，影响患者寿命。除了厌食、消瘦、乏力、易疲劳等症状，病情进展后可能会出现黄疸、腹水、下肢浮肿、身上出现淤血点、意识模糊等症状。可由病毒性肝炎、饮酒、非酒精性脂肪性肝病导致。如果体检中发现肝硬化，应就诊于消化内科门诊或肝病中心。肝癌肝癌主要包括肝细胞癌和肝内胆管细胞癌。肝癌大多数无明显症状。部分患者会出现上腹部疼痛，或上腹存在肿物，或消瘦、易疲劳。肝癌通常在晚期时确诊，预后差。如果存在乙肝或丙肝病毒感染，只要没有禁忌证，就应进行抗病毒治疗。胰腺炎胰腺是重要的消化器官，发炎、肿胀，即为胰腺炎。《中医内科学》认为胰腺炎也是「肝郁气滞」的一种。胰腺炎（点击查看详细内容）分急性胰腺炎和慢性胰腺炎。急性胰腺炎的主要表现是剧烈腹痛，上腹痛为主，发病急，常伴有发热、恶心、呕吐，有时患者会出现黄疸。慢性胰腺炎，常表现为持续的腹痛，以上腹痛为主，可伴有腹胀、消化不良、腹泻(脂肪泻)，消瘦。肝郁气滞会导致哪些乳腺方面的疾病？良性乳腺疾病乳房出现肿物或疼痛，多数情况下是并不严重，但也有可能是乳腺癌（点击查看详细内容）。乳腺良性病变包括非增生性病变、不伴不典型增生的增生性病变、不典型性增生以及脂肪瘤、错构瘤等。非增生性病变通常不会提高乳腺癌的风险，包括乳腺囊肿、积乳囊肿等；不伴不典型增生的增生性病变乳腺癌风险是普通人群的 1.5～2 倍，包括普通导管增生、乳管内乳头状瘤、腺瘤、纤维腺瘤等；出现不典型增生则意味着乳腺癌的高风险。只要感觉到乳腺存在肿物，都应尽快预约乳腺外科门诊。40 岁以上人群需要遵医嘱进行乳腺癌筛查。乳腺癌乳腺中的细胞生长与增殖失控，形成肿块，即为乳腺癌。大多数患者为女性，但男性也可患乳腺癌。随着肿瘤进展，可能发生腋下淋巴结肿大，也可以出现乳房表明发红、凹凸不平如橘子皮、破溃等表现。
肝掌
肝掌是什么样子的？肝掌又叫掌红斑。指的是手掌的拇指和小指根部（即大、小鱼际处）出现红斑。有时候这种红斑会蔓延到更大的范围，比如整个手掌，甚至手背侧面。如果对这些红斑施加压力，红色可能会褪色消失，皮肤就会变得苍白，消除压力后恢复。足底也有可能会出现少量的红斑。掌红斑可以没有「发红」之外的任何表现，有时候则可以伴随瘙痒、多汗的情况。肝掌的名字从何而来？我们把掌红斑叫做肝掌，是因为很多慢性肝病都会因为性激素的代谢改变而出现这种手掌变化。统计表明，大约 23% 的肝硬化患者都会出现掌红斑。所以我们也把掌红斑叫做肝掌。肝掌一定代表有肝病吗？虽然肝病容易出现肝掌，但是一定不能反过来说肝掌就是肝病引起的。肝掌并非肝脏疾病的专利。因为还有很多生理状况和其他疾病可以导致肝掌（掌红斑）。比如：紧张激动、把手举高、妊娠这些生理状况都会让你的手掌发红。至于疾病就更多了，后面我们再一一介绍。总之看到了掌红斑出现，不需要忧心忡忡认为一定是有肝病的。
肝掌如何能缓解？缓解肝掌其实是个伪命题。没有任何办法可以缓解掌红斑本身。生理状况的手掌发红慢慢自己就会恢复。如果是疾病造成掌红斑，那肯定是要治疗疾病本身才有可能减轻这种发红的现象。
肝掌什么情况下需要去医院就诊？如果你出现了新发的明显掌红斑，而且排除了紧张激动、用力按压手掌、把手举高等这些可以导致掌红斑的生理因素，应及时到医院检查评估下排除潜在的疾病更为合适。或者原本已经知道自己是疾病导致的手掌发红，但是出现明显的红斑进展，如红斑越来越明显、范围越来越大等，也应提高警惕，及时医院就诊。
肝掌可能是哪些原因导致的？肝掌的原因，当然还是要先说一下肝病。肝硬化、肝豆状核变性或者各种急、慢性肝炎时，由于肝脏代谢雌激素的功能下降，雌激素增加，刺激毛细动脉充血、扩张形成肝掌。其他疾病的原因包括：糖尿病、类风湿关节炎、甲亢、湿疹、银屑病等等。另外，使用沙丁胺醇、胺碘酮等药物也有可能导致掌红斑。出现肝掌不一定都有肝病，因为临床上发现一些健康人也有肝掌，有很多经过多年的观察，肝脏功能正常，从未发生肝脏病变。因此对于出现肝掌者，应结合病史多项检查后，经过分析判断，然后才能作出正确的结论。不要着急就给带上肝病的帽子。
肝肿瘤
肝肿瘤是什么？肝肿瘤是指发生在肝脏部位的肿瘤，通常可分为良性及恶性两大类。肝肿瘤可以去哪些科室就诊？就诊科室：肝胆胰外科、普外科、肿瘤科、感染科。肝肿瘤通常包括哪些类型？根据肿瘤的性质，肝肿瘤可分为：良性肿瘤：主要包括肝血管瘤、肝腺瘤、血管内皮瘤、胆管囊腺瘤、脂肪瘤、神经纤维瘤等，其中肝血管瘤最为常见，其他都少见[1]。恶性肿瘤：主要包括肝细胞癌（生活中所说的肝癌一般就是指肝细胞癌，也叫原发性肝癌）、肝内胆管细胞癌、转移性肝癌等[1]。肝肿瘤的常见原因有哪些？不同类型的肝肿瘤病因也不同，以下围绕几种常见的肝肿瘤做简要介绍。肝血管瘤：目前病因尚不明确，主要有以下两种论断：血管发育异常：胚胎发育过程中血管受到化学、物理等因素（病毒感染、接受电离辐射等）刺激而过度发育或分化异常，从而导致血管畸形，引发血管瘤[2]。激素水平升高：如怀孕和口服避孕药可使体内雌激素、孕激素水平升高，导致血管瘤生长。所以一般来说，肝血管瘤多见于女性[2]。原发性肝癌病毒性肝炎：乙肝病毒或丙肝病毒感染肝细胞后，可破坏细胞的动态平衡，引起肝细胞癌变[3]。黄曲霉素：一般会出现在发霉的食物中，如玉米、花生、豆类、大米、小米等。它的代谢产物黄曲霉素 B1 通过影响基因表达来诱发肝癌[3]。肝硬化：一些疾病，如酒精性肝病、代谢相关脂肪性肝病（2020 年，国际专家小组将非酒精性脂肪肝重新定义为代谢相关脂肪性肝病）、病毒性肝炎等会导致肝硬化，进而导致肝癌的发生[3]。其他：肝癌家族史，长期接触氯乙烯、亚硝胺类、有机氯农药等化学物质，长期饮用污染水、藻类异常繁殖的河沟水，长期食用油腻食物，长期吸烟等均可增加肝癌的发生率[3,4]。肝内胆管癌：可能与丙肝病毒感染、艾滋病病毒感染、肝硬化、糖尿病等因素有关[3]。转移性肝癌：主要是由身体其他部位的恶性肿瘤转移至肝所致。肝肿瘤的常见人群有哪些？病毒性肝炎患者：感染病毒性肝炎后若未及时、规范治疗，可能会发展成肝癌[3]。长期吸烟者：香烟中的多环芳烃、尼古丁等有害物质均是诱发肝癌的危险因素，因此，长期吸烟者易发生肝癌[3]。身体其他部位有恶性肿瘤者：如直肠癌、结肠癌、胃癌等患者，由于肿瘤细胞可通过血液流动或其他途径转移至肝，因此，这类人群易发生转移性肝癌。其他：长期食用发霉食物者、长期饮用污染水者、长期接触有害化学物质者、长期酗酒者、有肝癌家族史者、艾滋病者等发生肝肿瘤的概率更高[3,4]。肝肿瘤的主要表现有哪些？肝良性肿瘤：肿瘤体积较小时通常无症状，所以一般在体检中发现；若肿瘤直径 > 5 cm 时，可能会压迫附近的组织脏器而导致临床症状。 主要表现为上腹部不适或胀痛、消化不良、恶心、呕吐等[1]。肝恶性肿瘤：早期一般无明显症状，一旦出现症状多是中、晚期。表现为肝区疼痛、肝大、食欲减退、黄疸（皮肤、黏膜等发黄）、腹胀、腹泻、乏力、消瘦等，部分患者还会出现发热[1]。肝肿瘤如何诊断？本病无统一的诊断标准，医生除了需要参考患者的病史、典型的临床表现外，还需做以下辅助检查来诊断本病：肿瘤标志物检查：如甲胎蛋白，是诊断肝细胞肝癌的特异性标志物[3]。超声检查：用于了解肿瘤的大小、数目及血供情况[3]。组织病理学检查：医生通常会取部分肿瘤组织进行组织病理学检查，用于判断肿瘤的性质[3]。除了以上几种检查外，还可能会开具血常规、肝肾功能、CT、MRI（核磁共振）、DSA（数字减影血管造影）、PET-CT（正电子发射计算机断层成像）等，用于了解患者的一般情况，并可判断肿瘤与周围组织器官的关系、是否发生远处转移等[2,3]。肝肿瘤如何治疗？不同类型的肝脏肿瘤治疗方法也不同。肝良性肿瘤：肿瘤体积较小且无症状时一般无需治疗，每隔 6～12 个月超声随访即可；若症状明显或肿瘤直径＞10 cm，需进行手术切除[1]。肝恶性肿瘤：需尽早就医，主要的治疗手段仍然是手术[3]，并辅以化疗、放疗、免疫治疗、局部消融治疗、介入栓塞治疗等。对于转移性肝癌的患者，还应积极地治疗原发肿瘤[1]。肝肿瘤对生活有哪些影响？肝良性肿瘤：一般不会对生活造成影响，但肿瘤体积较大时可能会出现胃肠道不适的症状，还有极少部分患者的血管瘤会自发破裂或受到外力作用而破裂，引发大出血，危及生命[2]。肝恶性肿瘤：早期患者经过及时、有效、规范的治疗后，预后尚可[3]。但若未及时规范诊治，肿瘤将进一步发展，并可能发生远处转移，不仅增加患者痛苦，还会加大治疗难度，危及患者生命[1]。肝肿瘤如何预防？定期体检，以便于早发现、早诊治，高危人群应增加体检频率。定期参加体育锻炼，如打球、跑步、游泳、瑜伽等，提高免疫力，增强机体抗病能力。患有病毒性肝炎、脂肪肝、酒精性肝病等须及时就医诊治，避免发展成肝癌。避免食用发霉的食物、将不清洁水源作为饮用水来源，避免接触有害化学物质。少吃高脂油腻食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等。戒烟戒酒。
肝转移癌
肝转移癌是什么？肝转移癌，又称转移性肝癌或继发性肝癌，是全身各脏器的恶性肿瘤转移至肝脏所致，包括转移瘤、转移肉瘤、白血病或淋巴瘤浸润。常见的转移途径，是癌细胞通过血液转移而来到肝脏（血行转移）。一开始就长在肝脏里的癌，则称为原发性肝癌。肝转移癌常见吗？由于肝脏的血供特别丰富，癌细胞很容易通过血液转移而来，因此，肝转移癌很常见，很多恶性肿瘤常见的转移部位都包括肝脏。肝转移癌是由哪些癌症发生转移的？常见的容易发生肝转移的癌症有胃癌、结肠癌、直肠癌、胰腺癌、乳腺癌、肺癌、前列腺癌等；原发性肝癌也容易发生肝内转移。
肝转移癌有哪些常见表现？肝转移癌较小时，大多无明显症状，如果肿瘤临近肝被膜可能会出现右上腹疼痛，临近肝门部胆管时可能会出现黄疸（表现为眼睛、皮肤、小便等发黄）等症状。随着肿瘤的生长，患者逐渐会出现腹痛、腹胀、食欲下降、乏力、恶心、呕吐、黄疸、腹部包块、腹水（表现为腹围增大）、发热、消瘦等表现。肝转移癌会引起什么疾病？常见并发症为黄疸、肝衰竭、肿瘤破裂出血、腹水等。
肝转移癌是怎么发展来的？因为癌细胞都有无限制性生长、不断向外侵袭的特性，而肝脏的血管分布特别丰富，有助于癌细胞从其他脏器转移而来，也有助于转移来的癌细胞取得充足的营养供应，在肝脏「安营扎寨」。肝转移癌的发病人群有哪些？晚期恶性肿瘤病人，即使手术切除原发肿瘤，因为血液中可能残留有癌细胞，也会出现肝转移；免疫低下的病人，如艾滋病患者、器官移植后长期服用免疫抑制剂的人。
肝转移癌的诊断，需要做哪些检查？如果患者有恶性肿瘤病史，或者其它部位有明确的癌症病理诊断时，一般通过超声、增强 CT、磁共振或者 PET-CT 等检查，可以发现肝脏部位的肿块，这时候就要考虑肝转移癌可能。如果没有肿瘤病史，其它部位也没有恶性肿瘤的证据，则需要对肿块进行活检，取得病理报告。肝转移癌为什么要做增强 CT、磁共振或 PET-CT 检查甚至肝脏活检？这些检查的用途是帮助医生明确患者是否有肝转移癌，从而明确癌症分期，制定合理的治疗策略，另外也可以对将来的治疗效果进行粗略预测，并且作为判断疗效的依据。病人和家属也能对病情有更好的认识，做好心理准备。肝转移癌病人做增强CT、磁共振、PETCT、穿刺活检等检查有什么注意事项？常见的注意事项有：空腹；患有严重的心血管病、肾功能不全、甲状腺功能异常、对造影剂过敏的病人慎做，或要有医生陪同；做磁共振时要求病人体内或者体表、衣服内不能有金属物品（如首饰、手表、金属支架或者部分金属吻合器、节育环、金属假牙等，具体和检查的范围有关）。肝转移癌容易和哪些疾病混淆？因为都表现为肝脏内的肿块，肝转移癌容易和原发性肝癌、肝囊肿、肝血管瘤、FNH（肝脏局灶性结节性增生）等相混淆。肝转移癌和原发性肝癌怎么区分？病史不同：原发性肝癌病人多有慢性病毒性肝炎、酒精性肝炎或肝硬化病史，而肝转移癌多有其它癌症病史或身体其它部位的症状或体征。肿瘤标志物不同：原发性肝癌约 70%～80% 的病人伴有 AFP（甲胎蛋白）异常升高；而肝转移癌病人多数 AFP 正常或仅有轻度升高，但可能会伴有其它肿瘤标志物的升高（如 CEA、CA199 等）。影像学检查表现不同：肝转移癌常表现为肝脏内的多个病灶，而原发性肝癌多为单个病灶。在肝脏增强 CT 上，典型的肝转移癌表现出「牛眼征」（肿物周边颜色偏白，中央颜色偏暗，形如牛眼）。肝转移癌病人还可以通过全身的影像学检查发现身体其它部位的肿瘤。病理不同：通过对肝脏的病灶进行穿刺活检，放在显微镜下观察，可以获得病理诊断。原发性肝癌的癌细胞来源于肝脏或胆管，而肝转移癌的癌细胞则来源于其他器官。肝转移癌诊断后，有没有可能找不到原发癌症在哪？怎么办？确诊肝转移癌后在少数情况下可能找不到原发癌症，即使行全身的 PET-CT 检查也可能找不到。这种情况下可以把活检的组织行免疫组化检查，进一步分析癌细胞的特征，来判断癌细胞来自于哪个器官。如果还是不能确定原发癌症在哪，也不必耽误对肝转移癌的治疗。将来随着医学进步，可以根据基因检测的结果来找到原发癌症灶。
肝转移癌要去看哪个科？肝胆胰腺外科，消化内科，普外科，肿瘤科，介入外科，核医学科等。如果知道原发癌症的部位则去相应的癌症科室，如原有胃癌、肠癌则去消化肿瘤内科或肿瘤内科。有时可能需要多个学科的参与。肝转移癌怎么治疗？根据原发癌症的类型、治疗方式，肝转移癌的大小、数目、位置，以及病人的身体状态、经济条件等，可以选择手术治疗、射频消融治疗、介入治疗、放疗、化疗、靶向药物治疗、免疫治疗等多种方案。有时可能需要多个学科（包括肝胆外科、原发癌症对应的外科、肿瘤内科、病理科、影像科等）的参与（也叫多学科讨论，MDT），来制定合理的治疗方案。肝转移癌有根治的希望吗？有，较小的肝转移癌可以通过手术、射频消融等方式治愈，较大的肝转移癌也可能通过化疗使肿瘤缩小，再进行手术或射频消融。肿瘤数目较多或体积很大的肝转移癌则不容易根治，可以通过化疗、靶向治疗等方式来尽可能的延长生存时间。随着新药的不断出现和基因检测技术的发展，将来可能会出现能根治肝转移癌的治疗药物，如现在的 PD-1、PD-L1 对少数晚期癌症已经取得了根治的效果。肝转移癌患者应该怎么复查？如肿瘤已经根治，则开始 2 年内每 3 个月复查一次超声、CT 或磁共振、肿瘤标志物等，以后逐渐延长复查时间，第 2～5 年可以每半年复查一次，5 年后可每年复查一次。如果肿瘤没有根治，则一般没 2～3 个月复查一次超声、CT 或磁共振、肿瘤标志物等。肝转移癌容易复发吗？容易复发。因为肝转移癌治疗后可能会残留有特别小的、CT 和磁共振等检查不能发现的病灶，在特定条件下就可能再次生长。肝转移癌没找到癌症原发病灶，怎么治疗？可以根据肝转移癌的大小选择手术、射频消融、介入治疗或者试验性的化疗、靶向治疗、免疫治疗等。将来更可以根据基因检测的结果进行更精确的治疗。目前推荐通过多学科综合讨论（MDT）来制定合理的治疗方案。
肝转移癌患者在饮食上要注意什么？多数患者饮食无特殊禁忌，推荐合理、平衡膳食，进食营养丰富、低脂、易消化食物，如蔬菜、水果、蛋类、鱼类等食物。另外要参考原发癌症的部位，如胃癌，则不能进食辛辣、较硬的食物。肝转移癌患者在生活中要注意什么？注意休息、适当运动、保持心情开朗、按时复查。如果肝转移癌已经根治，则可逐渐过渡到正常人的生活。如果出现腹痛、腹胀、黄疸等症状，及时就诊。肝转移癌的家人如何照料病人？肝转移癌病人的肿瘤较小时可能没有明显的不适，主要是病人在了解病情后的心情可能会特别沮丧，家属应做好开导工作，告知病人肝转移癌也有治愈的希望或者生存期可能会很长。晚期病人可能会有腹痛、腹胀、食欲下降、乏力、恶心、呕吐、黄疸、腹部包块、腹水、发热、消瘦等表现，家属应提供丰富、合理的饮食，鼓励病人配合治疗，协助部分病人完成日常活动，多陪伴病人，尽量使病人获得较高的生活质量。肝转移癌的家庭成员该如何应对病人？应充分了解病情，根据病人既往的承受能力选择性的告知病人实际病情，做好护理工作；癌症本身是不会传染的，尽量多陪伴、鼓励病人，尽量使病人保持心情愉悦；协助完成病人的心愿。部分癌症终末期病人生存有限，随着病情发展，病人的生活质量可能会越来越差，家属应做好心理准备。
肝转移癌可以预防吗？可以。部分中期肿瘤在手术切除原发癌症后，可以通过辅助化疗、放疗等方式降低肝转移癌发生几率，如III期结直肠癌、胃癌、乳腺癌等，在术后均需要行辅助化疗，乳腺癌、前列腺癌还可以通过内分泌治疗来降低肝转移癌的发生几率。争取早期发现原发癌症，癌症发现的越早、治疗的越早，发生肝转移癌的几率越低。肝转移癌怎么能早期发现？肿瘤病人应定期复查，严格按照医嘱规定的时间复查；有不舒服的症状时及时就诊。肝转移癌病人怎么防止复发？在肝转移癌根治性的治疗后，根据原发癌症的不同，可以选择辅助化疗、放疗等方式降低复发几率。
黄疸
黄疸是什么？正常值范围是多少？黄疸是指血清中胆红素浓度升高，导致皮肤、巩膜（眼白）、黏膜、尿液等发黄的症状[1]。胆红素主要来自衰老红细胞破坏、降解。正常情况下，胆红素进入肝脏后经肝细胞的处理发生一系列反应，大部分随粪便排出，小部分（10%～20%）经肠道回收回肝脏和随尿液排出。然而，如果这个过程中的任何一个环节出现故障，如胆红素生成过多、胆红素在胆道出现排泄障碍、胆红素无法被肝细胞吸收等[1]，高浓度的胆红素会沉积在正常组织内形成黄疸并造成伤害，如组织、皮肤、黏膜等，如沉积在大脑可造成不可逆的神经功能损害，同时可能伴有难以忍受的全身瘙痒。正常血清胆红素浓度应低于 17.1 μmol/L（1.0 mg/dL），胆红素浓度在 17.1～34.2 μmol/L（1～2 mg/dL）时，临床不易发现，称为隐性黄疸。而胆红素浓度高于 34.2 μmol/L（2.0 mg/dL）时，会出现比较明显的黄疸表现[2]。高胆红素对神经、关节等有什么影响？除引起黄疸外，当血液中的总胆红素（血清和血浆）超过 428 μmol/L 时，还可能诱发神经功能障碍，主要表现为走路姿势怪异、语言障碍（吐字不清或说不出话）、看东西模糊等[3]。与此同时，在高胆红素的作用下，身体还可能出现异常形态，如颈后倾、身躯向后弯曲呈现弓形等[3]。这种怪异的姿势可能短暂出现，症状持续数秒至数天不等后即缓解或消失；也可能长期保持，症状持续数周至数年不等。若持续存在，可能造成关节疼痛或变形。
黄疸怎么缓解或减轻？一旦出现黄疸，大多数情况下，患者自己不能通过生活上的措施缓解或减轻黄疸，可以做的就是尽快前往医院就诊。尽量卧床休息，避免劳累导致病情加重。进食食物应以清淡、少油为主，以减轻肝脏负担。就医前 6～8 小时尽可能停止进食水，以备完善肝功能、血常规、腹部 B 超等检查。切忌未经就诊自行服药治疗。此外，对于黄疸的预防也非常重要。慢性肝炎患者遵医嘱积极治疗肝病，定期复查肝炎抗原抗体水平（乙肝两对半、丙肝抗体）及病毒复制水平，防止病情波动。日常生活中，不进食成分不明、未经辨证论治的药膳、补药及药酒等「传统瑰宝」，不要自行治疗「小毛小病」，以防发生药物性肝炎。
黄疸什么情况下应前往医院就诊？黄疸一旦发生，可能同时伴有溶血、肝功能损害、胆道梗阻等严重疾病，所以一旦发现黄疸的表现，建议尽快前往正规医疗机构就诊。如果发生黄疸的同时，伴有右上腹痛、发热、恶心、呕吐，甚至神志不清，需警惕急性梗阻性胆管炎可能，应立即至正规医疗机构急诊处理，切勿拖延造成严重后果。黄疸应该去什么科室就诊？黄疸可以去消化内科或普外科就诊。小儿黄疸就诊于儿科。如果出现恶心、呕吐或神志不清等症状，则就诊于急诊科。
黄疸可能是哪些原因导致的？按照黄疸病因，可分为溶血性黄疸、肝细胞性黄疸、胆汁淤积性黄疸和先天性非溶血性黄疸[2]。溶血性黄疸：是因红细胞大量破坏后产生大量胆红素，超过机体代谢能力所致，如海洋性贫血、自身免疫性溶血性贫血、新生儿溶血、血型不合导致的输血后溶血等。肝细胞性黄疸：是因肝脏炎症、肝细胞坏死造成肝功能损害，胆红素代谢障碍，如病毒性肝炎、药物性肝炎、中毒性肝炎、败血症等。先天性非溶血性黄疸：是指肝细胞对胆红素摄取、结合及排泄有先天缺陷导致的黄疸，如 Gilbert 综合征、Crigler-Najiar 综合征、Roter 综合征、Dubin-Jonson 综合征、家族性高胆红素血症。胆汁淤积性黄疸：是因胆汁流动或生成障碍，正常胆汁不能到达小肠，胆汁淤积可发生在肝细胞、小胆管、肝内胆管、肝外胆管等胆汁排泄各个部位，病因多种多样，如胆管梗阻（结石、肿瘤、炎症等）、肝炎、中毒、原发性胆汁性肝硬化、妊娠期肝内胆汁淤积症、药物性胆汁淤积（氯丙嗪、避孕药等）。
壶腹周围癌
壶腹是什么？胰腺分泌的胰液通过主胰管排入十二指肠，主胰管沿途收纳 20 多条次级分支，将收集的胰液通过十二指肠乳头注入十二指肠。主胰管在胰腺头部接近十二指肠乳头处，与胆总管汇合形成膨大的 Vater 壶腹。Vater 乳头是壶腹的出口，也是胆总管和胰管的远端共同开口，位于十二指肠的内侧壁。壶腹周围癌是什么？壶腹周围癌是指 Vater 壶腹周围区域的恶性肿瘤，可以起源于十二指肠、胆总管下段、接近壶腹的部分胰腺以及壶腹自身（包括 Vater 乳头）。壶腹周围癌常见吗？由于壶腹复合体结构复杂，包括远端胆总管、胰头以及壶腹本身，壶腹周围癌的发病率难以统计。原发性壶腹癌是罕见的，发生率约为每 100 万人中有 4～6 例。有研究显示，在过去 30 年中，原发性壶腹癌的发病率有所升高。
壶腹周围癌有哪些临床表现？最典型的症状为无痛性进行性黄疸，是由于肿瘤阻塞胆总管下端导致的梗阻性黄疸。病人一般没有明显腹痛，或者仅有上腹部不明确的隐痛或胀痛。位于十二指肠乳头的肿瘤可因肿瘤局部坏死、脱落导致胆管再通、黄疸减轻，而当肿瘤生长再次阻塞胆管，黄疸再次加重，这种「波动性黄疸」是十二指肠乳头癌的特点之一。此外，病人还可能有食欲减退、恶心呕吐、体重减轻等症状。一些病人可能伴有长期的慢性消化道出血，表现为长期、反复出现的黑便，出血量大时可能排黑色稀便（柏油样便）。
壶腹周围癌的病因和危险因素有哪些？壶腹周围癌的发病原因和危险因素目前所知甚少，但现有资料认为，吸烟、饮酒和乙型肝炎是相关性较高的危险因素。
壶腹周围癌应如何诊断？本病的诊断应结合临床表现、影像学检查（CT、磁共振）和十二指肠镜所见。近年来兴起的内镜下超声检查对判断肿瘤浸润范围、有无淋巴结转移提供了可靠依据，有利于判断分期及制定治疗方案。内镜下逆行胰胆管造影（ERCP）既可识别肿瘤、进行活检，如有需要还可置入胆管支架解除黄疸。壶腹周围癌的诊断应注意什么？由于发病率较低，对于发生黄疸的病人，不应首先怀疑本病，而应在排除胆总管结石合并急性胆管炎、慢性胰腺炎等更为常见等疾病后才能诊断本病：胆总管结石合并胆管炎的病人大多起病急、症状重，黄疸的同时伴有寒战、发热，磁共振胆胰管造影（MRCP）或内镜下逆行胰胆管造影（ERCP）可见胆管结石。慢性胰腺炎的病人往往有长期上腹痛、腹泻、食欲减退、体重减轻等症状，影像学检查提示胰腺占位、胆道梗阻，部分病例与壶腹癌、胰头癌鉴别困难，必要时需行超声内镜下穿刺活检来明确诊断。
壶腹周围癌应如何治疗？对于可行根治性手术的病人，胰十二指肠切除术是本病的标准术式：胰十二指肠切除术是腹部外科最高难度的手术之一，切除范围包括胃的一部分、大部分十二指肠、胰头、肝外胆管、胆囊，切除完成后再将小肠与肝门部胆管、胰腺、胃分别做吻合以重建消化道。近年来提出对于肿瘤小、浸润浅、没有淋巴结转移的病人，实施保留幽门的胰十二指肠切除术，但其根治性效果、对胃肠功能的影响尚有争议。对老年、体质差的病人，如考虑难以接受胰十二指肠切除术这样的创伤大、并发症多的手术，可行壶腹切除术或胰腺部分切除术，但由于切除范围小、无法行区域淋巴结清扫，复发率较高。对于无法行根治性手术的病人，应当以解除黄疸、改善营养状况、尽可能延长生存期为目的开展综合治理，可行胆管支架置入术、经皮经肝胆道穿刺引流等方法解除黄疸。肿瘤导致十二指肠梗阻等也可置入十二指肠支架。针对肿瘤可实施放疗或全身化疗。壶腹周围癌行胰十二指肠切除术后有哪些并发症？早期并发症最常见的是术后出血；胰肠、胆肠、胃肠吻合口愈合不良导致胰漏、胆漏、胃漏，漏出物局部积聚可能导致腹腔感染，轻者仅有发热、寒战、腹痛等症状，严重的难以控制的腹腔感染可能导致感染性休克甚至死亡。远期并发症最常见的是胃排空障碍，表现为术后三周以上仍未恢复胃排空功能，从而无法正常饮水、进食，需要持续胃管减压。胃肠吻合口溃疡也是常见并发症，病人需定期行胃镜检查，必要时服用抑酸药。壶腹周围癌术后出现胃排空障碍应如何处理？一定要接受静脉营养吗？胃排空障碍是胰十二指肠切除术后的常见并发症，轻者无腹胀，可以少量饮水、进流质饮食，重者腹胀无法进食水，甚至间歇性呕吐，需要持续胃管减压。目前针胃排空障碍的治疗方法很多，静脉注射红霉素或甲氧氯普胺，针灸，远红外理疗等等，但缺乏高质量的研究证明这些治疗的有效性。绝大多数胃排空障碍可在数周甚至数月的时间内自行恢复。出现胃排空障碍的病人小肠功能一般不受影响，目前大多数医疗中心在行胰十二指肠切除术的过程中常规留置空肠营养管，术后早期即可通过这一通道注入营养液，促进肠道功能恢复、改善营养状况，即使术中没有留置，病人发生胃排空障碍后也可通过胃镜引导下置入肠内营养管，因此不一定需要接受静脉营养。
壶腹周围癌根治性手术的效果如何？术后存活率是多少？接受了根治性手术的壶腹周围癌病人，预后与肿瘤来源、是否存在淋巴结转移密切相关：肿瘤来源于十二指肠、壶腹、远端胆管并且没有淋巴结转移的病人大多可以长期生存，文献报道 5 年生存率可达 60%～80%，部分患者甚至治愈；存在淋巴结转移的病人 5 年生存率降至 20%～50%。来源于胰腺的肿瘤预后很差，即使淋巴结阴性的病人 5 年生存率不足 30%。
壶腹周围癌如何预防？壶腹周围癌目前的病因不明，因此尚没有有效的手段预防。
酒精性脂肪肝
酒精性脂肪肝是什么病？酒精性脂肪肝是长期大量饮酒造成的一种肝脏疾病，是酒精性肝病的初期阶段，如持续发展可至酒精性肝炎、肝纤维化和肝硬化，严重酗酒时可诱发广泛肝细胞坏死，甚至肝功能衰竭[1]。酒精性脂肪肝常见吗？常见。酒精性肝病是我国最主要的肝病之一。本世纪初我国部分地区进行的流行病学统计显示，酒精性肝病的患病率为 0.50 %～8.55 %，即每 1000 个人中，就有 5～ 86 个人患有酒精性肝病。酒精性脂肪肝是酒精性肝病的初期阶段[1]。酒精性脂肪肝应至哪个科室就诊？消化内科或肝胆外科。
酒精性脂肪肝患者有什么表现？酒精性脂肪肝患者通常无症状或仅有轻微症状，可有乏力、食欲不振，右上腹有不适或隐隐痛感[2]。酒精性脂肪肝可发展成哪些疾病？脂肪性肝炎：当脂肪过度堆积的肝细胞发生氧化和脂肪发生过氧化，则会产生炎症因子，导致肝脏发生炎症。主要表现为肝区（右上腹）疼痛、黄疸、食欲不振等症状[2]。肝硬化：如果酒精性脂肪肝得不到及时的治疗，则会导致肝脏长期受到损害，发生病变或坏死，最终造成肝硬化。主要表现为腹胀、消瘦、下肢水肿等症状[2]。酒精性脂肪肝会变成癌症吗？有可能会。酒精性脂肪肝可从最初的过度脂肪堆积，发展成肝炎、肝硬化，甚至最终会发展成肝癌[2]。随着生活水平的提高，人们的饮食和生活习惯都发生了改变，越来越多的人会患上高血压、肥胖、糖尿病等，从而促进了脂肪肝向肝癌的发展。
酒精性脂肪肝的病因是什么？酒精性脂肪肝是由于患者长期大量饮酒，酒精对肝脏形成损伤，引起甘油三酯（脂肪）在肝细胞的过度蓄积，即造成肝脏发生脂肪性变性[2]。酒精性脂肪肝可由哪些因素诱发或加重？饮酒量及年限：研究显示，当达到一定饮酒量或饮酒年限时，酒精引起肝损伤的风险会大大增加。酒精性脂肪肝患者往往有长期饮酒史，一般在 5 年以上，折合乙醇（酒精）量男性 ≥ 40 g/d，女性 ≥ 20 g/d；或 2 周内有大量饮酒史，折合乙醇量 > 80 g/d。乙醇量（g）换算公式 = 饮酒量（mL）× 乙醇含量（%）× 0.8[1]。以一瓶 500 mL 酒精含量 4% 的啤酒为例，饮用这样一瓶啤酒所摄入的乙醇量为 500 mL × 4% vol ×0.8 = 16 g。饮酒方式：空腹饮酒比伴餐饮酒对肝脏造成的损伤更大；每日饮酒比偶尔饮酒和单次无节制地饮酒更易引起严重的肝损伤。另外，乙醇（酒精）饮料也有差别，不同乙醇（酒精）饮料品种对肝脏可造成的不同的损伤[1]。性别：相较于较男性，女性对酒精造成的肝毒性更敏感。也就是说，在饮酒年限和乙醇摄入量相同的情况下，女性更易发生严重的酒精性肝病[1]。营养状况：缺乏维生素 A 或维生素 E，可加重肝脏损害；肥胖或超重可促进酒精性脂肪肝的进展[1]。BMI 【即身体质量指数，常用于计算人的胖瘦程度以评估健康状况。计算方式为 BMI = 体重（公斤） ÷ 身高（米）2】≥ 28 kg/m2 为肥胖，24 kg/m2 <BMI < 28 kg/m2 为超重[3]。其他肝病：已感染肝炎病毒的基础上再饮酒，会诱发酒精性脂肪肝的发生、加速其发展[1]。遗传易感因素：被认为是酒精性脂肪肝发生的密切相关因素。且中国人嗜酒人群患酒精性脂肪肝的几率低于西方国家，也提示遗传易感性对本病的发生有影响，但具体的遗传标记尚未完全确定[1,2,4]。酒精性脂肪肝好发于哪些人群？长期大量饮酒者：每日酒精摄入量在 40 g 及以上的男性或在 20 g 及以上的女性，饮酒年限超过 5 年者；或 2 周内有大量饮酒史，每日酒精摄入量在 80 g 以上的人群，患病的风险显著增加。酒精摄入量（g）换算公式 = 饮酒量（mL）× 酒精含量（%）× 0.8[1]。以一瓶 500 mL 酒精含量 4% 的啤酒为例，饮用这样一瓶啤酒所摄入的乙醇量为 500 mL × 4% vol ×0.8 = 16g。女性：饮酒年限和酒精摄入量相同的情况下，女性的患病率较男性更高。肥胖或超重者：BMI【即身体质量指数，常用于计算人的胖瘦程度以评估健康状况。计算方式为 BMI = 体重（公斤） ÷ 身高（米）2】在 24 以上的人群，患病风险更高。有家族史者：家族中有成员曾患本病者，患病几率会升高。肝炎病毒感染者：如丙型肝炎病毒或乙型肝炎病毒携带者，患病风险较健康人群更高。营养不良者：如缺乏维生素 A 或维生素 E的人群，患病风险会较营养充足人群更高[1]。
酒精性脂肪肝需要做哪些检查？体格检查：医生会通过问诊了解患者的饮酒史、自觉症状；通过视诊观察患者是否有无乏力等表现；通过触诊轻压患者右上腹，看是否存在压痛；测量患者身高、体重以判断患者是否偏肥胖。肝功能检查：抽血检查患者血清谷丙转氨酶、谷草转氨酶、谷氨酰转肽酶等指标是否在正常范围，以判断肝功能是否正常。影像学检查：B 超检查是诊断脂肪肝的重要手段，其诊断脂肪性肝病的准确率高达 70%～80%，CT 检查可以用来判断脂肪肝的严重程度[2]。组织病理检查：取患者一小块肝组织制成病理切片进行活检是确诊脂肪肝的重要方法，还可以通过观察肝脏损伤的改善程度评价脂肪肝的预后。但该项检查对患者有创伤，且存在一定的风险，因此常规不做该项检查[2]。酒精性脂肪肝如何诊断？病史：长期大量饮酒是诊断酒精性脂肪肝的必备条件，一般超过 5 年，折合乙醇量男性 ≥ 40 g/d，女性 ≥ 20 g/d，或 2 周内有大量饮酒史（ > 80 g/d）。乙醇量换算公式：g = 饮酒量（mL）× 酒精含量（%）×0.8（酒精比重）。以一瓶 500 mL 酒精含量 4% 的啤酒为例，饮用这样一瓶啤酒所摄入的乙醇量为 500 mL × 4% vol ×0.8 = 16 g。临床症状为非特异性，可无症状，或有右上腹胀痛，食欲不振、乏力等表现。血清天冬氨酸氨基转移酶（AST）、丙氨酸氨基转移酶（ALT）、谷氨酰转肽酶（GGT）、总胆红素、凝血酶原时间和平均红细胞容积（MCV）等指标升高，禁酒后这些指标可明显下降，通常 4 周内基本恢复正常，但 GGT 恢复较慢。AST／ALT > 2，有助于诊断。影像学检查：B 超或 CT 提示脂肪肝。肝组织活检可确定诊断。除外其他原因引起的脂肪肝[2]。
酒精性脂肪肝需要治疗吗？如果不及时治疗，会有哪些后果？需要。酒精性脂肪肝如果不及时治疗，继续发展，可能会演变成酒精性肝炎、肝纤维化和肝硬化，甚至最终发展至肝癌[1,2]。酒精性脂肪肝该如何治疗？戒酒：完全戒酒是酒精性脂肪肝最主要和最基本的治疗措施，可以改善预后、延缓疾病进程、提高患者生存率[1]。营养支持：长期酗酒使得酒精取代了食物所提供的能量，导致酒精性脂肪肝患者大多因蛋白质和维生素摄入不足而存在营养不良，故本病患者需要良好的营养支持，因此应在戒酒的基础上采取高蛋白、低脂饮食，并注意补充维生素[1]。药物治疗：于部分患者，医生会考虑同时选择药物治疗加以辅助，这主要指各类保肝药。例如：水飞蓟素类、多烯磷脂酰胆碱等，具有抗氧化、清除自由基、保护肝细胞等作用；美他多辛可以加速酒精从血清中清除；甘草酸制剂（如：甘草酸二铵、甘草酸单铵半胱氨酸等）具有抗肝脏炎症的作用[5]。禁用于对药物任一成分过敏者，部分药物偶尔可能引起恶心、呕吐、腹泻等不良反应，但程度通常较轻。酒精性脂肪肝能治愈吗？有可能。酒精性脂肪肝是一种可逆性疾病，即患者在经过积极治疗（完全戒酒、合理的营养支持、药物治疗辅助）后，是有可能好转并治愈的[6]。
酒精性脂肪肝患者饮食上有哪些注意事项？酒精性脂肪肝患者的饮食原则为高热量（如坚果类食物）、高蛋白（牛奶、鸡蛋、牛肉等）、低脂（尽量用蒸煮的烹饪方式、并避免五花肉等肥腻食物），同时补充各种维生素（多吃各类新鲜蔬菜和水果）[2]。同时做到食物多样、荤素搭配、营养均衡。酒精性脂肪肝患者生活中应该注意些什么？运动：酒精性脂肪肝患者必须为自己制定严格的运动计划，并坚持执行，通过运动减肥效果肯定，且很少有不适症状。但需注意避免短期内体重下降过快（世界卫生组织推荐的减重速度为 0.5～1.0 kg／周）[7]，以避免由此导致的大量脂肪进入肝脏代谢，增加肝脏的负荷，以及过多脂肪产生的毒物，对肝细胞形成的损伤。规律作息：这一点对酒精性脂肪肝患者尤为重要，一方面合理的作息可以帮助减轻体重，另一方面可改善患者的健康状况，减缓疾病发展。戒酒：酒精性脂肪肝患者应完全戒酒。定期复诊：主要抽血检查肝功能及腹部 B 超，具体复诊频率应遵循医生要求。
酒精性脂肪肝可以预防吗？怎么预防？可以。以下措施对于预防酒精性脂肪肝的发生有积极作用：最好戒酒，至少做到严格控制饮酒量。儿童青少年、孕妇、哺乳期女性以及慢性病患者不应饮酒。成年人如饮酒，一天饮用的酒精量不超过 15g[8]。控制体重，尽量将 BMI 【即身体质量指数，常用于计算人的胖瘦程度以评估健康状况。计算方式为 BMI = 体重（公斤） ÷ 身高（米）2】控制在 18.5 kg/m2～24 kg/m2。采取健康饮食，保持食物多样化、荤素搭配、营养全面。女性、有家族史的人群应严格限酒或戒酒，并定期体检，关注肝酶等相关指标（如：血清天冬氨酸氨基转移酶（AST）、丙氨酸氨基转移酶（ALT）、谷氨酰转肽酶）。肝炎病毒携带者，如丙肝病毒或乙肝病毒患者应积极治疗原有疾病。
酒精性肝病
酒精性肝病是什么？酒精性肝病，是由于长期大量饮酒导致的肝脏疾病。初期通常表现为脂肪肝，进而可发展成酒精性肝炎、肝纤维化及肝硬化。治疗首先是戒酒，再就是适当的营养支持。酒精性肝病患者可能因为患病而感到羞愧、自责，出现很多负面情绪。此时更需要家人和朋友的理解与关爱来帮助他们走出精神困境。
酒精性肝病会引起肝硬化吗？会，酒精性肝病在肝硬化的病因构成比为 24.0%（2003 年数据）。酒精性肝病的症状是什么？临床症状为非特异性，可无症状，或有右上腹胀痛、食欲不振、乏力、体重下降、黄疸等。随着病情加重，可有神经精神症状和蜘蛛痣、肝掌等表现。酒精性肝病分哪几个类型？酒精性脂肪肝：影像学诊断符合脂肪肝标准，血清 ALT、AST 或 GGT 可轻微异常。酒精性肝炎：主要表现为血清 ALT、AST 升高或血清总胆红素增高，可伴有发热、外周血中性粒细胞升高。重症酒精性肝炎是指酒精性肝炎患者出现肝功能衰竭的表现，如凝血功能障碍、黄疸、肝性脑病、急性肾功能衰竭、上消化道出血等。酒精性肝硬化：有肝硬化的临床表现和血清生物化学指标的改变。酒精性肝硬化有哪些严重后果？酒精性肝硬化可能导致上消化出血、感染、腹水、昏迷、肾功能不全以及肝癌等。
喝酒为什么会导致肝病？肝脏是人体的「化工厂」。酒精主要在肝脏内代谢，而过度的酒精代谢会致肝脏超负荷运转，长时间的超负荷工作将导致肝细胞变性、坏死，甚至纤维化。酒精性肝病的发病或加重与哪些因素相关？影响酒精性肝损伤进展或加重的因素较多，目前国内外研究已经发现的危险因素主要包括：饮酒量、饮酒年限、酒精饮料品种、饮酒方式、性别、种族、肥胖、肝炎病毒感染、遗传因素、营养状况等。越来越多的证据显示微生物和免疫调节异常在酒精所致肝损伤和肝硬化中起重要作用。酒精性肝炎会传染吗？没有传染性。酒精性肝炎是由酒精的过量摄入所引起，与病毒性肝炎不同。酒精性肝病是只要喝多了就会发生吗？「酒喝多了」只是老百姓的泛泛而说，一般情况下「酒喝多了」并不会引起肝病。从专业角度看，酒精所造成的肝损伤是有阈值（最大值）效应的，即达到一定饮酒量或饮酒年限，就会显著增加肝损害风险。然而，由于个体差异较大，也有研究显示肝损害与饮酒的剂量效应关系并不十分明确，即存在相似饮酒史的饮酒者并不都会出现酒精性肝病。偶尔醉酒会伤肝么？事实上，不恰当饮酒都会增加肝脏的工作「负荷」。一旦超出肝脏可承受范围，就会表现出某些症状和（或）肝功能异常，即所谓的「伤肝」。平时不饮酒的人，偶尔醉酒的情况对其肝脏的损伤具有突发性，医学上称之应激性损伤，对肝脏的危害可能更大。酒精性肝病会由低度的酒精性饮料引起吗？但凡饮料中含有酒精，都会给肝脏带来不同程度的「负担」。尤其是长期不恰当地摄入酒精性饮料，会对肝脏造成慢性损伤，如同温水中煮青蛙，最终可引起酒精性肝病。「喝酒脸红的人不伤肝，喝酒脸白的人才伤肝」说法对么？这种说法不对。某种程度上讲，后者较前者更容易伤肝。原因有二：首先，前者体内可能只缺乏乙醛脱氢酶，而后者可能同时缺乏乙醇脱氢酶和乙醛脱氢酶；其次，前者饮酒脸红会有警示作用，而后者往往给人「酒量大」的印象，更易造成过量饮酒引起的肝损伤。酒精性肝病常见于男性？女性对酒精介导的肝毒性更敏感，与男性相比，更小剂量和更短的饮酒年限就可能出现更重的酒精性肝病。酒精性肝病中国人发病率高于外国人？种族、遗传以及个体差异也是酒精性肝病的重要危险因素。汉族人群的酒精性肝病相关易感基因不同于西方人群，可能是中国酒精性肝病的发病率低于西方国家的主要原因之一。酒精性肝病与营养状况有关系吗？酒精性肝病的发病率与营养不良的程度正相关。维生素 A、维生素 E 及相关微量元素的缺乏，也可在原有肝病基础上加重肝脏损伤。而肥胖或超重同样可增加酒精性肝病发病和进展的风险。
酒精性肝病的诊断标准是什么？有长期饮酒史，一般超过 5 年，折合乙醇量男 ≥ 40 g/d，女 ≥ 20 g/d，或 2 周内有大量饮酒史，折合乙醇量 > 80 g/d。但应注意性别、遗传易感性等因素的影响。乙醇量（g）换算公式 = 饮酒量（m）× 乙醇含量（%）× 0.8。临床症状为非特异性，可无症状，或有右上腹胀痛、食欲不振、乏力、体重下降、黄疸等。随着病情加重，可有神经精神症状和蜘蛛痣、肝掌等表现。排除肝炎病毒感染以及药物性、中毒性肝损伤和自身免疫性肝病等。肝功能异常，如血清天冬氨酸氨基转移酶（AST）、丙氨酸氨基转移酶（ALT）、γ- 谷氨酰转肽酶（GGT）、总胆红素等指标升高。禁酒后这些指标可明显下降，通常 4 周内基本恢复正常（GGT 恢复较慢）。肝脏 B 超或 CT 检查可能有肝细胞脂肪变性、坏死及纤维化等表现。同时符合第 1、2、3、4 或 5 项标准的可诊断为酒精性肝病，仅符合第 1、2、3 项标准的可诊断为疑似酒精性肝病。
酒精性肝病应该看什么科？消化内科、肝病科。酒精性肝病如何治疗？首先是戒酒，其次是适当的营养支持。对已经出现的肝损伤以及并发症采取积极的补液、预防感染、抑酸以及相关对症支持治疗。酒精性肝病什么情况要用药物治疗？对于酒精性脂肪肝以及轻症酒精性肝炎患者，根据接诊医生的判断，以戒酒支持治疗为主。重症酒精性肝炎及肝硬化患者则必须采用药物治疗，甚至住院治疗。国内常用的保肝药物缺乏循证医学证据，不建议常规使用。重症酒精性肝炎治疗以糖皮质激素为主，乙酮可可碱治疗也有试验支持。药物治疗无效的酒精性肝炎可能需要肝移植治疗。酒瘾和戒断反应是一回事吗？酒瘾如何克服？不能完全划等号，后者所指范围更广泛。戒断反应是指停止使用药物或减少使用剂量后发生身心功能紊乱的一系列症状和体征。嗜酒者往往有普通老百姓所说的「酒瘾」，这类人在强行戒酒后会出现焦虑、躁动、抑郁、失眠、精神萎靡、食欲不振等症状，严重者可有震颤、谵妄、胸闷或心悸、恶心或呕吐等症状。对于「酒瘾」者，切忌突然一次性断酒，这样容易出现严重的戒断症状。可采用递减饮酒量的方法，缓慢地降低酒量或减少饮酒次数，通过适度锻炼、户外活动等生活方式，并在家人和朋友的鼓励协助下，尽量减少患者的社交应酬，营造无酒环境，降低其对酒精的渴求，最终实现完全「戒酒」。
乙肝病人能喝酒吗？肝炎病毒与酒精对肝脏的损伤有协同放大效应。在肝炎病毒感染基础上饮酒，或在酒精性肝病基础上并发 HBV 或 HCV 感染，都可进一步加快肝脏疾病的发生和发展。酒精性肝病患者饮食上要注意什么？酒精性肝病患者需要良好的营养支持，应在戒酒的基础上提倡优质蛋白、低脂饮食，并注意增加富含不饱和脂肪酸的食物，包括鱼虾、豆类等。同时通过食用新鲜果蔬补充维生素和微量元素，包括维生素 A、B、C、K 及叶酸等。
酒精性肝病如何预防？酒精性肝病最有效的预防措施是戒酒，或者控制饮酒量。成年男性一天饮用酒的酒精量不超过 25 g，相当于：啤酒 750 mL；或葡萄酒 250 mL；或 38 度的白酒 75 g；或高度白酒 50 g。成年女性一天饮用酒的酒精量不超过 15 g，相当于：啤酒 450 mL；或葡萄酒 150 ml；或 38 度的白酒 50 g。另外，目前没有明确的证据说明饮用药酒、红酒等有心脏保健作用，也没有证据表明任何药酒有治病、防病的作用。没有饮酒习惯的人，千万不要为了所谓的「保健」作用而特意饮酒。
急性胰腺炎
急性胰腺炎是什么病？急性胰腺炎是多种病因如胆囊结石、长期酗酒、高脂血症等导致胰酶在胰腺内被激活后，胰腺组织被有消化功能的胰酶破坏所致，以胰腺水肿、出血及坏死为表现的一种急性发作的炎症性疾病。一旦发生，应立即禁食，并给以胃肠减压，必要时需手术治疗。一般预后良好，部分可发展成慢性胰腺炎。急性胰腺炎常见吗？急性胰腺炎是一种常见病，但目前缺乏统一发布的发病率数据，不同地区统计的发病情况不一致，国外统计普通人群的年发病率约为 13～45/10万。我国上海市 1988～1995 年急性胰腺炎发病率约为 18.6/10 万。近年来，急性胰腺炎发病率逐渐增高已经成为共识，例如荷兰的发病率从1985 年的 12.4/10 万上升到 1995 年的 15.9/10 万；我国广东某医院曾统计急性胰腺炎病例数占同期内、外科住院总人数比例，从上世纪的0.19% 上升到 2001～2005 年间的 0.71%，这些数据都意味着急性胰腺炎将越来越常见。
急性胰腺炎有哪些常见表现？急性胰腺炎常见表现包括：急性上腹部疼痛、腹胀、恶心、呕吐、发热。特征性的腹痛发作于左中上腹，呈持续性，而且还可以放射到腰背部，疼痛比较重，难以忍受。有些患者可能会出现黄疸（尿液、皮肤、眼睛变黄）。对于重症急性胰腺炎患者，则表现得更加严重，会出现剧烈腹痛、高度腹胀、持续发热等表现，甚至表现为血压下降、呼吸急促、尿量明显减少，因而严重影响患者的生命安全。急性胰腺炎的疼痛多发生在哪些部位？急性胰腺炎的疼痛发生于左中上腹，这是由胰腺的位置决定的，它是一个位于左中上腹的狭长形器官，长约 12～16 cm，宽约 3～4 cm，厚约 1.5～2.5 cm。它位于胃、十二指肠、脾脏之间，由于部分胰腺邻近后腹膜，因此急性胰腺炎发作时常常有腰背部放射性疼痛。急性胰腺炎为什么会比较严重？胰腺是人体比较大的分泌腺，最重要的作用是分泌消化酶和胰岛素，消化酶通过胰腺内的管道排到肠道里面，协助人体进行食物的消化，在胰腺里面时，它们是没有消化作用的。急性胰腺炎发生时，这些胰腺内的消化酶会被提前激活，有消化作用，但在胰腺里面时，不是消化食物，而是消化胰腺自身，发生炎症、水肿、出血坏死等。这同时会导致腹部发生非常严重的炎症反应，不仅影响胰腺，也会影响到其他的器官，甚至发生全身的感染性休克。急性胰腺炎有哪几种类型？按病变的严重程度，急性胰腺炎在临床医学上分为三种类型：轻症急性胰腺炎、重症急性胰腺炎、中度重症急性胰腺炎。其中最常见的是轻症急性胰腺炎，其特点为没有出现器官功能衰竭，无并发症发生，多数患者发病后可以在 1 周内痊愈。重症急性胰腺炎是指急性胰腺炎的患者出现持续超过 48 小时的器官功能衰竭，如呼吸衰竭、心力衰竭、肾功能衰竭等，病死率高达 15%。中度重症急性胰腺炎的表现介于轻症与重症之间，发生的器官功能衰竭在 48 小时内可以恢复，伴或不伴发并发症。中度重症急性胰腺炎经治疗后绝大部分恢复良好，病死率显著低于重症患者，关键在于发病早期严密监测、及时维护器官功能，以免发生持续性的器官功能衰竭，导致病情恶化。急性胰腺炎会导致哪些疾病发生？急性胰腺炎的并发症分为两部分：局部并发症和全身并发症。局部并发症就是发生于胰腺或胰腺附近的并发症，包括胰瘘、胰腺脓肿、左侧门静脉高压、胰腺假性囊肿。全身并发症包括：急性呼吸衰竭、急性肾功能衰竭、心力衰竭和心律失常、消化道出血、胰性脑病、脓毒血症、高血糖、慢性胰腺炎、多器官功能衰竭。急性胰腺炎会造成哪些严重后果？轻症急性胰腺炎经过恰当的医学处理，不会造成严重后果，也没有后遗症。重症急性胰腺炎患者容易发生的严重后果包括：急性呼吸衰竭：患者表现为呼吸急促、呼吸困难，严重者需要在重症监护室内住院、严密监测、甚至使用呼吸机辅助呼吸；急性肾功能衰竭：患者表现为排尿明显减少，甚至全天尿量少于 100 ml，这会导致人体正常新陈代谢后产生的毒物、废物无法及时排出，出现严重的酸中毒，需要透析来代替肾脏的工作；低血压和休克：患者表现为烦躁不安、四肢湿冷、脉搏细弱、血压下降，甚至发病后短期内死亡；腹内高压：也就是患者腹腔内的压力明显增大，患者表现为高度腹胀、呼吸困难，会因此而导致肾功能衰竭、呼吸衰竭等连锁反应，需要外科手术干预；胰性脑病：即重症急性胰腺炎的患者出现精神异常、精神错乱、幻觉等表现，甚至躁狂状态；消化道出血：患者表现为呕血、便血，严重时大出血引起失血性休克；脓毒血症：多由于细菌或者真菌感染引起，重症感染者抗菌药物无法控制，易发生感染性休克，甚至死亡；胰腺脓肿：多发生重症急性胰腺炎后期，这可以引起全身性的感染症状，表现为高热、腹痛，严重者感染性休克。
急性胰腺炎有哪些常见病因？急性胰腺炎的常见病因包括：胆道疾病（如胆石症、胆管炎）、大量饮酒、胰管阻塞（如结石、蛔虫）、十二指肠憩室炎、手术或外伤、高甘油三酯血症（甘油三酯 > 11.3 mmol/L）、药物（如氢氯噻嗪、硫唑嘌呤、磺胺等）、感染（如流行性腮腺炎、甲型流感）、免疫性疾病等。有部分患者无法明确病因。急性胰腺炎常见于哪些人？急性胰腺炎的好发人群包括：长期酗酒者、肥胖、高脂血症患者（尤其是甘油三酯 > 11.3mmol/L）、胆石症患者（包括胆囊结石、胆管结石）、暴饮暴食者。
急性胰腺炎通常会出现哪些症状？突然出现的左中上腹痛时要怀疑急性胰腺炎，特别是饱餐后、饮酒后发生的、持续性的、较剧烈的疼痛。可能伴随有腹胀、恶心、呕吐、发热，这些都是值得注意的可疑表现。急性胰腺炎需要做哪些检查？急性胰腺炎需要做血液检查，为了明确诊断需要检查的项目包括：血常规、血清淀粉酶、血清脂肪酶，为了明确疾病的严重程度需要检查 C 反应蛋白。另外还需要做腹部 CT 检查。急性胰腺炎为什么要做血清淀粉酶（或血清脂肪酶）、腹部 CT 检查？急性胰腺炎的特征性血液检查项目是血清淀粉酶（或血清脂肪酶），这个指标增高超过检验正常值的最高上限 3 倍是诊断急性胰腺炎的重要条件。但是，这个指标有它的局限性，例如发病早期它可以是正常、有些重症患者反而检测正常，因此需要其他检查来协助诊断。腹部 CT 是最好的选择。因为腹部 B 超检查受腹部肠内气体的影响通常对胰腺观察不清，腹部 CT 不受肠腔内气体的干扰，而且注射药物后进行的增强扫描还可以清楚区分胰腺坏死区域和正常区域，因此平扫+增强CT扫描是急性胰腺炎必须的，它可以帮助了解胰腺病变的轻重程度。
急性胰腺炎要去看哪个科？一般来说，急性胰腺炎常常发病急骤突然、症状严重，应先到急诊科进行初步诊疗处理。然后，在大多数医院患者会被收进消化内科治疗。但根据医院特色或者是病情不一样，也有患者在急诊进行处理后，会去肝胆胰腺外科、普外科进行后续的处理。如果患者病情严重，也有可能需要去重症监护病房进行治疗。急性胰腺炎要如何治疗？急性胰腺炎的治疗根据患者病情的严重程度不同而不同。对于轻症患者，需要停止饮食、饮水以减少胰腺分泌，同时使用减少胃酸分泌的药物（如奥美拉唑）、减少胰腺分泌的药物（如生长抑素、奥曲肽），并通过输液补充日常生活所需要的水分、能量物质、微量元素（如钾、钠）；对于腹胀的患者应该经鼻插入胃管、持续将胃液引流出来。对于重症患者，治疗措施不能一概而论，根据病人情况选择不同的方案。由于重症患者随时可能发生器官功能衰竭，因此建议住在重症监护室里严密观察，除了常规使用胃管负压引流、禁食、输液等手段以外，还根据感染的程度使用抗菌药物治疗；在重症监护室内监护期间，重点在于维持器官功能，如呼吸衰竭者需要使用呼吸机辅助呼吸，肾功能衰竭者需要透析促进体内的毒物、废物排出；对于由胆管结石引起的急性胰腺炎患者，需要使用内镜将结石取出；对于胰腺坏死严重的患者，需要进行外科手术。急性胰腺炎治疗后有没有后遗症？轻症急性胰腺炎患者治疗后可以完全恢复，没有后遗症。重症患者由于胰腺坏死，会丧失部分胰腺的功能，导致的后遗症主要是：消化不良：表现为经常腹泻，特别是进食肉类、脂肪类食物后腹泻明显；糖尿病：胰腺坏死后分泌的胰岛素（体内唯一降低血糖的激素）减少，不能控制体内的血糖水平，会导致继发性糖尿病。急性胰腺炎住院治疗期间要注意什么？急性胰腺炎住院治疗期间需要注意：遵医嘱控制饮食和饮水，因为进食和饮水可能刺激胰腺分泌，尤其在发病早期，进食会加重病情，在医生认为还不能开放饮食时千万不要自行进食；治疗过程中协助观察呼吸、尿量、排便，呼吸急促、尿量减少是病情加重的常见表现，而排便则是病情恢复的表现；待病情恢复后，医生会根据病情告知患者可以适当增加饮食，一般的原则是从少到多，从流质饮食（如水、米汤、营养液）过渡到半流质（如粥、面条），从无脂的清淡饮食到增加鱼、肉等食物，患者应注意根据医生的饮食医嘱增加饮食。急性胰腺炎需要复查吗？怎么复查？对于轻症急性胰腺炎患者，出院后注意健康饮食即可，没有严格的复查要求。对于重病急性胰腺炎康复后必须复查，主要是复查血液检验，包括血常规、血清淀粉酶（或血清脂肪酶）、血糖等；有部分患者出院胰腺周围还有渗出液没完全吸收的，建议出院后 1 个月复查腹部 B 超或 CT，以了解病变情况。急性胰腺炎能根治吗？急性胰腺炎能彻底治愈吗？急性胰腺炎可以彻底治愈。但是应注意重症患者由于胰腺坏死无法完全恢复，治疗后会有后遗症。急性胰腺炎会导致死亡吗？急性胰腺炎可以导致死亡，总体死亡率较低，不到 1%。死亡原因通常是因为发生重症感染、器官功能衰竭，重症急性胰腺炎患者病死率高达 15%。随着医疗技术的进步，急性胰腺炎导致死亡已经较过去有所下降，观察发现高龄老人的病死率比年轻人高，这可能与老年人合并多种慢性疾病有关。急性胰腺炎治疗后会复发吗？复发了怎么办？急性胰腺炎会复发，尤其是胆石症（胆囊结石或胆管结石）、高脂血症患者常见，有统计复发率约为 10%。急性胰腺炎复发后可以按原方案再次治疗，但应积极查找复发的原因，去除病因以减少再次复发的机率。
急性胰腺炎的患者何时恢复饮食？急性胰腺炎的患者多数在住院期间需要停止进食，在腹痛、腹胀、发热症状明显好转，出现肛门排气、排便时可以恢复饮食。一般的原则是从少到多，从流质饮食（如水、米汤、营养液）过渡到半流质饮食（如粥、面条），从无脂的清淡饮食到增加鱼、肉等食物，患者应注意严格根据医生的饮食医嘱增加饮食，进食过多易引起疾病复发。急性胰腺炎好转后在生活中要注意什么？生活中要注意健康饮食，戒酒、适度进食、减少进食含脂肪高的食物、控制体重。
急性胰腺炎可以预防吗？怎么预防？急性胰腺炎可以预防。预防方法主要是去除疾病的病因和诱因：积极治疗胆胰疾病，因为胆道疾病和胰腺疾病都是急性胰腺炎发病的常见病因，如胆囊结石患者应择期行胆囊切除术以减少急性胰腺炎发作的机会；忌暴饮暴食，大量进食和饮酒会导致急性胰腺炎的发作，健康饮食可预防疾病发生；治疗胆道寄生虫疾病，如胆道蛔虫病以及华南地区流行的华支睾吸虫病，都可以引起胆道压力增高，从而诱发急性胰腺炎；治疗高脂血症，高甘油三酯血症已经明确被认为是急性胰腺炎的病因，药物治疗降低甘油三酯水平有助于预防急性胰腺炎发生。急性胰腺炎怎么防止复发？急性胰腺炎复发无法完全避免，但是积极治疗引起急性胰腺炎的疾病，如胆囊结石患者手术切除胆囊、高血脂患者积极控制血脂水平、健康饮食、戒酒等措施可以减少急性胰腺炎复发的机会。
局灶性结节性增生
局灶性结节性增生是什么？局灶性结节性增生（FNH）为非血管起源的非肿瘤性结节性肝病，以前认为 FNH 是一种错构瘤、一种肿瘤、对缺血或其他损伤的反应或局部区域的再生。目前则普遍认为是对这些结节中心的特征性异常动脉高血流灌注的增生(再生)反应，主要由增生的肝细胞组成。局灶性结节性增生常见吗？局灶性结节性增生常见于哪些人？该病为常见病、多发病，有文献报道成人尸检检出率约 0.3%。本病无年龄和性别限制，但多见于 20～30 岁的女性。但该病与口服避孕药的关系尚不明确。局灶性结节性增生与肝腺瘤是同一种疾病吗？在 B 超、CT 广泛应用前，FNH 与肝腺瘤曾被误认为同一种疾病，主要因为二者均为良性病变，且外观上有诸多相似之处。随着影像学、病理学技术的进步，目前认为 FNH 与肝腺瘤在微观结构、临床表现上有明显不同，是两种不同的疾病。局灶性结节性增生病人可能同时患上什么病？约 20% 的本病病人患有多发性 FNH，即 2 个或两个以上增生结节。该类病人易患脑瘤和其他脏器的血管畸形，FNH 病人合并肝血管瘤也较常见。局灶性结节增生可以预防吗？局灶性结节增生会恶变吗？该病的发病机制尚不明确，无法预防。目前尚未有 FNH 恶变的报道。
局灶性结节性增生有哪些症状？大多数 FNH 病人无任何症状，大多数是在体检时通过影像学检查发现，或在腹部手术时偶然发现。有症状者仅占约 10%，最多见的症状为间歇性或持续性的右上腹不适、饱胀感、厌食纳差等，也可有上腹隐痛。极少数病人会阴肿块巨大、压迫胆管引起黄疸。局灶性结节性增生会发生自发性破裂出血吗？FNH 自发性破裂出血的报道远远少于肝腺瘤破裂出血，且大多报道于数十年前 FNH、肝腺瘤二者常常混淆的时代。因此目前认为 FNH 罕见自发破裂出血。
局灶性结节性增生的发生原因是什么？以前认为 FNH 是一种错构瘤、一种肿瘤、对缺血或其他损伤的反应或局部区域的再生，目前则普遍认为是对这些结节中心的特征性异常动脉高血流灌注的增生(再生)反应。血管损伤是否参与其中尚不是十分清楚，但FNH 偶尔由于异常中心动脉的血栓形成而主要由门静脉供血。FNH 与遗传性出血性毛细血管扩张以及肝血管瘤之间的关联进一步说明了它是一种遗传性血管异常。
局灶性结节性增生应如何诊断？大多数的 FNH 可通过 B 超、CT、MRI 等影像学检查诊断。一些复杂病例难以通过影像学检查明确诊断，可通过肝穿刺活检来确诊。
局灶性结节性增生的处理是否需要做手术？FNH 是良性病且目前认为不会恶变，而肝脏外科手术风险高，因此把握手术指征非常重要。FNH 处理方案制定的基础，是正确的诊断，包括对病变性质和位置的判定、发展趋势的评估等等。局灶性结节性增生应如何处理？对于影像学确诊的无症状患者，B 超随访 6 个月即可，无需特殊治疗。尽管本病与口服避孕药关系尚不明确，但长期服用避孕药的女性发现本病后应停药并改用其他方法避孕。对无症状，影像学检查疑似 FNH，但既往有其他恶性肿瘤病史的病人，均应手术切除病灶，以排除恶性肿瘤复发、转移的可能。对不宜行肝切除术的情人，应行肝穿刺活检明确诊断。目前认为，FNH 出现临床症状即为手术适应证，但术前应完善影像学检查和内镜检查，排除胆道、上消化道疾病诱发的相似症状。长期口服避孕药的女性应停药半年以上再考虑手术治疗，因为部分病人在此期间可能出现症状自然缓解，若症状持续不缓解甚至加重，应积极采取手术治疗。对症状明显、肿块难以切除的病人，可采用肝动脉栓塞治疗以缩小肿块、缓解症状，或性肝移植术。对于在腹部外科手术中偶然发现的 FNH，应根据部位、大小、病人的耐受程度及手术团队的经验来决定是否同时手术切除，对术前无症状的病人，最好仅行肿块切除活检。备孕女性局灶性结节性增生，要做预防性切除吗？目前大多数学者认为确诊的 FNH 并不需要在妊娠前预防性切除。但对难以排除肝腺瘤可能的肿块，均应在妊娠前予以切除，以防肿块继续增大、破裂出血。
局灶性结节性增生患者生活上应该注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
局灶性结节性增生如何预防？肝局灶性结节性增生目前的病因尚不完全清楚，因此无有效的预防手段。
结石
结石是什么？结石是人体或动物体内的导管腔中或腔性器官（如胆囊、肾脏、输尿管或膀胱等）的腔中形成的固体块状物，由无机盐或有机物组成。如胆结石就是胆囊或胆管里有了石头，引起腹痛、发热、黄染等症状的疾病。结石的好发部位有哪些？主要见于胆囊和泌尿系统（肾结石、输尿管结石或膀胱结石）。
结石有哪些常见表现？不同部位的结石，临床表现有很大差异，同一部位的结石会因为结石的大小、是否存在继发感染等情况而有不同的临床表现。胆囊结石：绝大部分没有临床症状，可表现为腹痛（典型症状为胆绞痛）、黄疸、发热，但不会产生打嗝或腹胀。胆管结石：可以没有临床症状，出现梗阻或感染时会出现胆绞痛、黄疸（皮肤和眼白黄染），严重者会出现休克及精神神经系统症状。疼痛定位常不明确，可位于右上腹，也可在腹部其他部位，也可放射至背部或上肢。尿路结石：结石位于肾脏时，大部分没有明显的临床症状。当结石导致梗阻或者感染时，可能会有腰腹部疼痛、恶心、呕吐、肉眼血尿、寒战继而发热（常为肾、输尿管梗阻）；排尿突然中断，改变体位后又能恢复，放射至尿道口的疼痛，排尿困难和尿频尿不尽感、尿色变深或肉眼血尿（常为膀胱结石、远端输尿管结石、尿道结石）。其他症状还有烦躁不安、尿液中发现碎石或结晶。有时可有排尿烧灼感、尿液浑浊有异味以及腹胀不适。
结石通常是什么原因造成的？胆结石：正常情况下，人体胆汁中胆汁酸、磷脂及胆固醇保持在一定的比例之间，同时胆汁中还存在晶体聚合抑制因子，这样可以保证胆囊中没有结石形成。一旦某种因素破坏了这种平衡，胆汁中胆固醇处于过饱和状态，多余的胆固醇就析出成为固体颗粒（胆固醇结晶），从而形成了胆囊结石。胆管结石是指胆管内存在结石，可能来源于胆囊或胆管本身。尿路结石：可能是因为尿液中可形成结石的盐分过于饱和，或尿液缺乏防止结石形成的正常抑制剂，还有尿路存在梗阻导致尿液排空受到阻碍。结石常见于患某些疾病（如甲状旁腺功能亢进、脱水和肾小管性酸中毒、儿童时期营养不良容易导致膀胱结石）、摄入过多动物源性蛋白质或维生素 C 、缺乏水分或钙、有结石家族史、减肥手术的人，其结石形成的风险更高。有研究表明，儿童时期有蛔虫、血吸虫及华支睾吸虫等寄生虫感染病史，在成年后具有较高的肝内胆管结石发病率。先天性因素和后天性因素引起的胆道解剖异常，会导致胆汁淤积，诱发胆结石形成。胆道感染、胆汁瘀滞、环境及生活习惯（如长期低脂饮食）、基因等因素均可造成胆结石。结石会遗传吗？有结石形成家族史的人更容易形成钙结石，而且通常患有尿路结石。结石会反复发作吗？如存在结石形成的危险因素，答案是肯定的。这些危险因素有：肥胖者、老年人、长期进食高脂肪、高热量的人群、长期禁食或经常不吃早餐的人、有家族史、行减肥手术、胆道感染、喝水少的人等。
平常没有症状，会有结石吗？微小的结石不会引起症状，大型结石除非引起梗阻和/或感染，通常也可以没有症状。怀疑结石，应该做哪些检查？结合典型临床表现、尿液分析、影像学检查（主要是超声检查、CT 平扫、MRI 或内镜逆行胰胆管造影 ERCP ）可作出诊断。诊断结石后还应了解结石对相关脏器功能是否有损伤，如尿石症应评估是否存在肾周脓肿及肾功能的储备情况。结石做检查前有哪些注意事项？留尿时防止标本污染，腹部彩超需空腹，内镜检查需禁食数小时等注意事项。
得了结石去看哪个科？肝胆外科、消化内科、泌尿外科等科室。治疗结石的常见方法有哪些？不同部位的结石治疗方法不尽相同，同一部位的结石治疗方案应根据结石大小、患者全身状态等因素做出综合决定。总的原则为：镇痛、药物排石治疗（如熊去氧胆酸），无法自行排出的结石可通过结石清除（体外震波碎石术、内镜直视取石和体内碎石术等）、结石溶解等手段进行处理。不引起症状、梗阻或感染的小结石通常无需治疗，若结石引起并发症或感染严重，有时可行手术切除治疗。结石能彻底治好吗？对于曾经有过 1 次结石排出史的患者，形成第 2 次结石的可能性约为 1 年 15% 、5 年 40% 、 10 年 80% 。推荐每日饮用 2000～3000 ml 水来预防结石。结合尿液成分分析判定结石成分，针对性进行预防，可采用噻嗪类利尿剂、枸橼酸钾、增加液体摄入量、减少饮食中动物性蛋白质的摄入等方法来降低日后结石形成的风险。结石能自己好吗？不引起症状、尿路梗阻或感染的小结石通常可自行排出体外。但大的结石很难排出体外，需进一步检查、治疗。
结石患者在饮食上有什么注意事项？进食有规律，饮食要定时、定量，避免偏食及暴饮暴食，避免摄入含过多盐、脂肪、糖、钙的食物。合理调整饮食结构，多吃高膳食纤维、富含维生素 B 的食物、奶和奶制品，规律吃早餐，平时多吃新鲜蔬菜、水果（不可用果汁代替）、粗粮，摄入足够水分。限制摄入富含草酸的食物（如大黄、菠菜、可可、坚果、胡椒、巧克力和茶），这些可引起尿液中草酸浓度过高进而促进钙结石形成。避免摄入含过多维生素 C （各种果汁）、高蛋白（肉类、鱼类和家禽）的食物，避免摄入过多海鲜、腌制品及富含嘌呤的食物。结石患者在生活中还需要注意什么？需调整生活方式，注意多运动，减肥控制体重，保证饮水量，调节情绪，保证充足睡眠，适当减压，戒烟限酒，避免行减肥手术。积极治疗与结石相关的疾病如甲状腺功能亢进、甲状旁腺功能亢进、痛风等导致代谢紊乱的疾病以减少成石因素，定期体检等。结石需要复查吗？怎么复查？需要复查，定期行彩超、影像学等检查。
结石如何预防？对于结石，只要我们采取有效的防护措施，那么就可以减少胆结石的发生。将合理调整饮食结构、改善生活方式、定期体检相结合，一定程度上可以预防结石形成。有研究表明，胆舒胶囊、熊去氧胆酸可以预防 ERCP 术后胆总管结石复发。
门静脉高压症
门静脉高压症是什么病？门静脉高压症是指各种原因导致的门静脉系统压力升高（主要包括门静脉内血流受阻或血流量增加）所引起的一系列临床症状。包括腹腔内大量积水、脾脏大、脾脏功能亢进、食管胃底静脉曲张、肝性脑病等，可逐渐进展为多脏器功能衰竭，病死率高。肝门静脉是什么？人体的血管分动脉和静脉两种，动脉血由心脏流出，为身体各脏器提供养料，静脉血将身体各部分的代谢物运送回心脏，从而形成完整的循环。肝门静脉是一种特殊的静脉，它主要负责收集腹腔脏器内的血液并将它们运往肝脏，之后再通过肝静脉、下腔静脉流回心脏。这些器官包括肠道、胃、脾脏、胆囊等。当肝脏发生病变时，肝门静脉内的血液无法流入肝脏，或者当门静脉下游的血管，如肝静脉、下腔静脉出现堵塞时，就会使肝门静脉内的压力升高，其它脏器内的血液无法通过门静脉流入肝脏，从而引起各脏器淤血的表现，就叫做门静脉高压症。门静脉好比是几条管道的汇合口，一旦其发生堵塞，就会使其它几条管道内的水无法顺利流出，这几条管道就会因为水大量淤积造成管道扩张，或者找寻其它旁路，如果压力足够大，或者受到了外界的刺激，管道甚至会破裂，造成出血。
门静脉高压症可引起哪些症状？早期可能无症状，随着疾病的进展，逐渐出现以下症状：脾脏增大、脾脏功能亢进，是门静脉高压症较早出现的症状，脾静脉回流受阻，使脾脏被动淤血肿大，脾功能亢进时会造成白细胞减少，血小板下降，易发生感染及出血；腹腔积液，是门静脉高压症患者最突出的临床表现，患者可感觉腹胀，随着液体量增多，会出现腹部膨隆；门体侧支循环的形成，包括食管胃底静脉曲张、腹壁静脉曲张、痔静脉扩张等；门静脉高压症性胃肠血管病：出现上腹部不适、腹胀、食欲下降、反酸等症状。门静脉高压症会引起哪些严重的并发症？上消化道出血：食管胃底静脉曲张出血、门静脉高压症性胃病、消化性溃疡、急性出血性糜烂性胃炎，痔疮出血；感染：自发性性细菌性腹膜炎、肺部、肠道及尿路感染；肝肾综合征尿少，肾衰竭；肝性脑病，神志改变。门静脉高压症相关的门体侧支循环是怎么回事？门静脉内的血液主要通过肝脏回流入下腔静脉，最终回流至心脏，当门静脉高压症时血液流经门静脉的阻力较大，会通过其他的通路流回心脏，侧支循环就是这么形成的。由于这些通道本来的血流量较少，血管腔较窄，发生侧支循环后，血流量增加，很容易引起静脉曲张、血管壁变薄等情况。最常见的侧支循环是食管胃底静脉，门静脉高压症时，食管胃底静脉发生曲张，曲张的静脉管壁薄、弹性差，很容易发生破裂出血，且不易止血，造成严重后果，是门静脉高压症致死的主要原因。侧支循环还包括腹壁静脉曲张、痔静脉扩张，部分患者因痔疮出血而发现肝硬化。门静脉高压性胃肠血管病是怎么回事？门静脉高压症性胃肠血管病是指长期门静脉高压症所导致的胃肠黏膜血管病变，其发病部位依次为胃、小肠、大肠和直肠。根据其发病部位分为：门静脉高压症胃病，患者常发生胃黏膜炎症、糜烂和溃疡，发生率约为 90%，患者有食欲减退、腹胀、嗳气、上腹部不适或疼痛等症状；门静脉高压症肠病，门静脉高压症造成肠道弥漫性樱桃红斑点，造成肠道吸收功能障碍。门静脉高压症和肝肾综合征有什么联系？患者肾脏本身没有损伤，功能正常，但由于严重的门静脉高压症，流经肾脏的血量明显减少，导致肾脏供血不足，从而出现肾衰竭。临床主要表现为少尿、无尿及氮质血症。肾衰竭病程缓慢常表现为难治性腹水，常在各种诱因作用下转为急进型而死亡，平均存活期约为 1 年。门静脉高压症和肝性脑病有什么联系？肝性脑病是由严重的肝脏疾病或门静脉高压症引起的，是一种代谢紊乱、中枢神经系统失调的综合征，临床表现轻者可仅有轻微的智力减退，严重者出现意识障碍、行为失常和昏迷。诱发肝性脑病的常见诱因包括消化道出血、大量排钾利尿、放腹水、高蛋白饮食、镇静催眠药、麻醉药、便秘、尿毒症、外科手术及感染等。门静脉高压症患者为什么会出现腹腔积液？门静脉高压症时，腹腔内的组织液很难重吸收，是腹腔内积液的决定性因素；体液漏入腹腔，使血管内的液体量减少，肾脏排尿量减少；肝脏功能受损，造成低蛋白血症，使毛细血管内液体漏入腹腔或组织间隙；肝脏对一些激素的灭活作用减弱，造成排钠、排尿量减少；淋巴液回流受阻。
门静脉高压症的常见病因有哪些？引起门静脉高压症症的病因主要为肝脏疾病。其中各种类型的肝硬化在门静脉高压症症的病因中所占比例为 70%～80%，另外有 10%～15% 为肝脏以外的门静脉发生病变所引起的门静脉高压症，其余为肝静脉或下腔静脉阻塞引起的门静脉高压症症。肝硬化是什么？肝硬化是一种由各种原因引起的进行性慢性肝病，最主要的特征为肝脏组织弥漫性纤维化，原有肝组织结构被破坏，形成许多类似肝小叶的假小叶和再生结节。早期无明显症状，随着疾病的进展，肝脏变形硬化，结构功能和血液循环都发生变化，导致门静脉的血液回流受阻，形成门静脉高压症和肝功能减退，常并发上消化道出血、肝性脑病、继发感染等而死亡。肝硬化门静脉高压症的常见病因有哪些？病毒性肝炎，最常见的为乙型病毒性肝炎，其次为丙型病毒性肝炎，是我国引起肝硬化的主要病因；酒精，是欧美国家引起肝硬化的主要原因；胆汁排泄受阻，在肝内大量淤积；血液循环障碍，包括肝静脉和（或）下腔静脉阻塞、慢性心功能不全等；药物或化学毒物；自身免疫性疾病；寄生虫感染；遗传和代谢疾病；营养障碍，慢性病导致的营养吸收障碍、糖尿病、肥胖等。门静脉高压症哪些人群更容易患？病毒性肝炎患者，主要包括乙型病毒性肝炎、丙型病毒性肝炎；长期大量酗酒者；长期慢性胆囊结石或胆囊炎患者；慢性心功能不全、缩窄性心包炎患者；长期服用肝毒性药物或长期接触四氯化碳、磷、砷等化学毒物者；风湿免疫性疾病患者；血吸虫感染者；消化吸收不良、肥胖或糖尿病患者。门静脉高压症为什么肝炎患者容易得？反复肝脏炎症会造成肝脏组织的损伤，破坏肝脏结构，使肝脏细胞变性坏死、血管破坏，促使肝脏内的纤维组织、结缔组织增生，最终造成肝硬化，使门静脉回流受阻，引起门静脉高压症。
门静脉高压症如何诊断？根据以下临床症状及辅助检查可诊断门静脉高压症：临床表现：脾大、腹水、腹壁静脉曲张等；血液化验结果：白细胞、血小板降低，肝功能异常，凝血功能异常；影像学：B 超、CT、MRI 提示腹水、脾脏大、肝脏形态变化、门静脉主干增宽等；胃镜：食管胃底静脉曲张、门静脉高压症性胃病等。
门静脉高压症的患者必须住院治疗吗？明确诊断为门静脉高压症的患者需要由专科医生评估病情，症状轻者，如少量腹水、脾脏轻度肿大、轻度食管胃底静脉曲张的病人，无需住院治疗，在家期间需积极治疗原发疾病。症状较重者，如腹腔大量积液、脾脏功能亢进、消化道出血、肝性脑病等，需立即住院治疗。门静脉高压症患者在家期间，出现什么症状需要及时就医？门静脉高压症患者如病情平稳，可在家调养治疗，一旦疾病进展，出现严重的并发症则需要立即就医。这些症状包括：腹胀，腹部逐渐增大，体重增加过快；出现恶心、呕吐等症状，呕吐物为咖啡色样物体或大量鲜红色血液，大便发黑；伤口出血不止，反复感冒；小便次数和小便量减少；神志不清，意识错乱，嗜睡等。门静脉高压症住院治疗腹水有哪些措施？限制水、钠摄入：摄入钠盐 500~800 mg/d，入水量 <1 000 ml/d；利尿：联合使用利尿剂，效果不佳时，可酌情配合静脉输注白蛋白；排放腹水、输注白蛋白；经颈静脉肝内门腔分流术（TIPS）；如合并自发性腹膜炎，可选用肝毒性小的抗生素，用药时间不得少于 2 周。门静脉高压症出现腹水为什么不能一次性放完腹水？一次性将腹水放完，会引起腹腔压力迅速下降，导致腹腔内血管迅速扩张，使人体内大量血液流入腹腔，导致其它脏器血液供应，会导致低血压休克，出现头晕、心悸、恶心、气促、面色苍白、脉速等表现。腹水中含有大量营养成分，过多的放腹水还会诱发肝性脑病、电解质紊乱等并发症。故不建议一次性大量放腹水，初次入院的患者，建议使用利尿剂减少腹水的量，如果效果不明显，可以补充白蛋白后适量放腹水，一般初次放腹水不超过 1 000 ml，并且密切观察患者反应，及时调整治疗方案。门静脉高压症为什么有些需要 TIPS？TIPS 全称为经颈静脉肝内门腔分流术，主要通过在门静脉和肝静脉之间置入一个特殊的金属支架，建立肝内的门—体分流，使门静脉的血流可以染过肝脏，直接流入肝静脉，降低门静脉的压力，从而减少或消除由于门静脉高压症所致的腹水和食管胃底静脉曲张出血。TIPS 综合技术具有微创、精准、可重复和有效等优点，但同时也存在一定的风险，且受到当地医疗水平及操作者技术的制约，需考虑患者的综合情况，做出全面评估后制定最佳治疗方案。门静脉高压症患者 TIPS 的并发症及术后注意事项？TIPS 常见的并发症包括：腹腔出血，支架狭窄，肝性脑病。术后注意事项：静养，充足休息；适当运动，不宜进行剧烈运动；保持大便通畅，不要用力排便或咳嗽；长期服用阿司匹林；继续治疗原发疾病，如乙肝患者需抗病毒治疗；肝功能异常者可口服保肝药物；合理饮食，术后一月尽量清淡饮食，减少蛋白摄入量，一月后可适当补充蛋白质，逐渐加量；预防感冒；定期复查肝功能、凝血功能、血常规，以及支架血流彩超，评估治疗效果，及时调整治疗方案。门静脉高压症发生食管胃底静脉曲张破裂出血如何治疗？本病出血量大、死亡率高，止血措施如下：药物：尽早给予血管活性药物，如生长抑素、奥曲肽、利特加压素及垂体加压素，减少门静脉血流量，降低门静脉压；内镜治疗：出血量为中等以下，可考虑行内镜下栓塞治疗，但该方法的成功率与视野是否清楚及操作医生的技术水平有关；TIPS：对急性大出血的止血率可达到 95%，目前认为对于大出血和估计内镜治疗成功率低的患者应在 72 h 内行 TIPS 治疗；气囊压迫止血：因效果与药物治疗相当且风险大，目前多不采用。门静脉高压症能治愈吗？不能。门静脉高压症主要由肝脏疾病引起，是肝硬化的主要死因之一。患者一旦出现了门静脉高压症，即证明肝脏已经发生了不可逆的损伤，积极治疗只能延缓疾病的发展，并不能将其治愈。
门静脉高压症患者住院期间，家属在护理上有哪些注意事项？应保证患者充足的休息时间，多卧床，保持周围环境安静，避免着凉及不洁饮食；限制水、钠摄入；低脂肪、高蛋白、高维生素饮食；多食水果、新鲜蔬菜；不宜进食粗糙、过硬、过热、辛辣刺激性食物；保持心情稳定，树立坚定信念，减轻心理压力；保持大便通畅，不要用力排便或咳嗽；患者出现任何异常情况，及时同时医护人员。门静脉高压症患者日常生活中有哪些注意事项？休息：门静脉高压症患者不宜进行重体力劳动，病情较轻的患者可从事轻工作，病情较重的患者应多卧床休息，保持生活环境安静；适当运动：门静脉高压症患者不可参加高强度体育锻炼，可进行有益的体育锻炼，如散步、做保健操、太极拳等，活动量以不感觉到疲劳为度；戒烟忌酒：烟酒可加重肝脏损伤，所以门静脉高压症患者应戒烟忌酒；慎用药物：不宜服用各种疗效不明确的药物、各种解热镇痛的感冒药、不正规的中药偏方及保健品，失眠患者应在专业医师指导下服用镇静催眠药物；避免感染：居室应通风，养成良好的个人卫生习惯，避免着凉及不洁饮食；情绪稳定：保持心情稳定，树立坚定信念，积极配合治疗，减轻心理压力；保持大便通畅，不要用力排便或咳嗽。门静脉高压症患者饮食中有哪些注意事项？低脂肪、高蛋白、高维生素饮食，应以易消化、产气少的粮食为主；做到定时、定量、有节制；可多水果、新鲜蔬菜，适当进食糖类、鸡蛋、鱼类、瘦肉；调味不宜过于辛辣刺激；限制盐和水的摄入量；不宜食用粗糙、过热的食物，不宜进食过快。
门静脉高压症患者食管胃底静脉曲张破裂出血如何预防？一级预防：主要针对有食管胃底静脉曲张但尚未出血者：积极治疗原发病；口服抑酸剂，减少胃酸对曲张静脉壁的损伤；β 受体阻滞剂，可收缩内脏血管，降低门静脉压力；内镜结扎治疗，可用于中度的血管静脉曲张。二级预防：指对已经发生过食管胃底静脉曲张出血者，预防其再出血。行 TIPS 止血者，每 3~6 个月行超声检查了解分流道是否通畅；非选择性 β 受体拮抗剂及长效生长抑素类似物；口服抑酸剂，减少胃酸对曲张静脉的损伤。
慢性胰腺炎
慢性胰腺炎是什么病？慢性胰腺炎是指发生于胰腺实质的慢性炎症。可由酒精、胆道疾病、自身免疫和遗传性原因等因素导致。胰腺腺体实质发生不可逆的损害，且进行性发展，逐渐出现腺泡萎缩，胰岛细胞减少，胰管扩张-狭窄变形，腺体钙化，蛋白栓形成和（或）胰管结石。假性囊肿形成等病理改变，导致胰腺内分泌和外分泌功能障碍，表现为血糖升高，消化不良，脂肪泻，体重减轻，腰背部及上腹部疼痛等临床症状。历史上，慢性胰腺炎的概念初始与急性胰腺炎区分并不明确，曾被认为与急性胰腺炎反复发作迁延不愈有关。后被证实并不能单纯依据病程时间决定其是否为慢性胰腺炎。随着病理、影像、功能检测技术的进步，对胰腺炎这一疾病概念的认识也逐渐加深，逐步明确。多次国际性学术会议使得慢性胰腺炎的定义越来越清晰。马赛 1963 标准认为应该从胰腺腺体的病理改变是否可逆的角度来决定。剑桥 1983 标准则整合了 CT 和 ERCP 等影像学特征。改良马赛 1984 标准提出了梗阻性慢性胰腺炎的概念。后续的相关标准还有进一步的补充。慢性胰腺炎的病人多吗？慢性胰腺炎发病率整体并不高，国内虽无精确的流行病学统计数据，但随着生活水平的提高，平均寿命的延长，生化方式西化，饮食结构更加偏重高脂高蛋白。胆道系统疾病发生率升高，以及酗酒等不良生活行为的增加，慢性胰腺炎的临床诊断率较以往逐渐升高。儿童也可发生慢性胰腺炎。如果存在生长障碍，伴有体重不足和营养不良的儿童，应警惕慢性胰腺炎的可能。慢性胰腺炎有哪几种类型？根据病因分类，有多种分类体系，大致分为酒精性慢性胰腺炎，非酒精性慢性胰腺炎。后者还可细分为包括胆道疾病，代谢因素，遗传因素导致的慢性胰腺炎。其中有一类特殊的自身免疫性因素导致的慢性胰腺炎，被称为自身免疫性慢性胰腺炎。从病理角度，马赛-罗马 1988 标准提出将慢性胰腺炎分为梗阻性，钙化性，和炎症性三种，各自可以细分更多的类别。这一病理分类法构成了现在的主流认识框架。根据疾病严重程度，曼彻斯特2006标准将其分为轻度、重度、终末期慢性胰腺炎。
慢性胰腺炎有哪些常见表现？慢性胰腺炎的临床表现主要包括胰腺内分泌功能损害，外分泌功能损害，疼痛，以及其他继发性表现。内分泌功能损害主要表现为因胰岛萎缩导致的胰岛素分泌不足，继而出现血糖升高。糖尿病是确诊慢性胰腺炎的一个重要参考指标。外分泌功能损害的主要原因是分泌胰液的胰腺腺泡萎缩，蛋白酶、脂肪酶等分泌不足，导致进食后消化不良，油脂消化不充分无法吸收出现脂肪泻，营养吸收障碍继而出现体重减轻等表现。胰腺的慢性炎症波及邻近的腹腔神经，胰管节段性的狭窄与扩张导致胰管梗阻、腔内压力升高，胰管内结石等因素，可导致腰背部及上腹部疼痛。疼痛是慢性胰腺炎最主要的特征性表现。由于病情不一，疼痛模式也存在差异，初期可表现为间断发作或持续存在，逐渐加重的疼痛，后续可能出现改变，到胰腺正常组织毁损及纤维化后，疼痛可能反而得到缓解。在慢性胰腺炎的基础上产生胰腺假性囊肿，炎性肿块等，依据其所在位置不同，可出现相应的临床表现。如：压迫胆管出现梗阻性黄疸；压迫十二指肠出现进食梗阻等临床表现。慢性胰腺炎会造成什么后果？慢性胰腺炎病因复杂，起病隐匿，病程迁延时间长，易被忽视。许多患者获得确诊时，疾病已经发生发展了较长的时间。生理功能因慢性炎症遭到破坏，且常不可逆，内分泌功能损害者需要胰岛素替代治疗，外分泌功能不全者需要胰酶替代治疗，这些治疗可能需要终身维持，故慢性胰腺炎可以被视为一种能致残的疾病。针对不同的疾病表现，慢性胰腺炎的治疗侧重不一，手段多样，部分还需要手术。这些治疗措施往往还具有很大的困难或者致残性，给患者身心造成巨大伤害，经济带来沉重负担。
慢性胰腺炎有哪些常见病因？2001 年的 TIGAR-O 分类法将慢性胰腺炎的病因归纳为六大类：毒物代谢性（Toxic）、特发性（Idiopathic）、遗传性（Genetic）、自身免疫性（Autoimmune）、复发性和重症急性胰腺炎相关性（Recurrent）、梗阻性（Obstructive）。每类细分为若干小类，对应不同的易感因素。但最常见的一种简易分类方法，将慢性胰腺炎分为酒精性，非酒精性两种。后者包括胆道疾病导致的，遗传因素导致的慢性胰腺炎等。自身免疫性慢性胰腺炎是所有病理类型中相对较为特殊的一种。影像学上表现出腊肠样改变，实验室检查常可检出 IgG4 升高，对激素治疗有较好的应答。慢性胰腺炎，常见于哪些人？对照病因，很容易理解。有慢性梗阻性胆道疾病，长期酗酒，长期大量摄取高蛋白高脂肪类食物，合并胰腺分裂症，胰管发育异常，有某些遗传基因突变等情况的人群，慢性胰腺炎发生率高。
慢性胰腺炎的诊断，需要做哪些检查？这些检查的目的是什么？与其他胰腺疾病类似，诊断慢性胰腺炎时，通常依赖下述检查：针对胰腺内分泌功能的检查，包括间接的血糖和血糖相关指标的测定，和直接的胰岛细胞功能测定。分别检测糖化血红蛋白（HbA1c），空腹血糖，以及胰岛素，C 肽等。针对胰腺外分泌功能的检查，包括胰泌素-促胰酶素（Secretin-pancreozymin）试验，N-苯甲酰-L-酪氨酰-对氨基苯甲酸（BT-PABA）试验，粪弹力蛋白酶，粪便脂肪滴、肌纤维，以及 13C-甘油三酯呼吸试验，等。其他血液检查：淀粉酶：显著升高时能够提示可能存在胰腺炎症。肝功能：包含转氨酶、胆红素、蛋白等多种指标。胰头癌发生胆道梗阻时，可出现胆红素、转氨酶指标升高。肿瘤标记物：肿瘤细胞产生的分布于全身血液循环的一组小分子物质。其中与胰腺肿瘤相关的有癌胚抗原（CEA），糖类抗原125、19-9（CA125、CA19-9）等。其中 CA19-9 显著升高时，需要高度警惕胰腺疾病、胆管疾病的可能。影像学检查：经腹 B 超：可以显示胰腺周围有无渗出，胰管有无扩张，其内有无结石，有无囊肿等。增强 CT：是诊断的重要参考，可以判断有无胰腺坏死，胰周渗出，病程中可能需要多次反复检查；对于胰腺肿瘤，增强 CT 还能有助于术前疾病分期诊断。磁共振：能够显示胰腺及周边软组织的情况，MRCP 对于获取胆管、胰管相关的信息特别有帮助。PET-CT：能提供恶性肿瘤有无全身转移的信息。内镜检查内镜逆行胆胰管成像（ERCP）：对于胰管、胆管梗阻，扭曲变形，结石等有较高的诊断价值，同时还能完成支架置入，引流，取石等治疗操作。内镜超声（EUS）：与经腹 B 超相比，EUS 能够紧贴胃壁或肠壁进行扫查，排除腹腔积气的干扰，判断更为准确，而且还可以引导穿刺活检。慢性胰腺炎诊断明确，需要考虑手术治疗时，术前还需要完善什么检查？心脏彩超：全面评估心功能情况。肺功能、血气分析：评估肺通气、换气功能情况。血型和交叉配血：输血前或考虑有可能术中输血时，需要检查。基因检测。怀疑遗传性胰腺炎的患者，建议行 PRSS1，SPINK1，CFTR 等基因检测。慢性胰腺炎如何诊断？慢性胰腺炎的诊断方法很多，但是究竟哪一种或哪几种是诊断的“金标准”仍然存有疑问。参照其他疾病惯例，组织病理学指标可以充当这一角色。但如此一来，对于无法获得组织样本的病例，就无法获得确诊，必须依赖其他指标。组织学和影像学指标仍然占据最为重要的地位，病因学和功能指标是重要参考。慢性胰腺炎的诊断可以单独依据组织学或影像学标准，或者联合影像、功能和临床指标而确立。一般不主张单独依据功能指标确立诊断，比如胰腺功能不全可能由其他原因导致而非慢性胰腺炎。慢性胰腺炎的分级是怎样的？苏黎世 1996 标准主要针对酒精性慢性胰腺炎设定，将诊断分为确诊和疑似两类，这样的分类方法使得一部分因症状不典型而容易被传统标准忽略的早期酒精性慢性胰腺炎病例能够被纳入视野。同时提出，将「早期（early）、轻度（mild）、微小（minimal）」这样一些模糊的概念用于划分慢性胰腺炎是不精确的，易于混淆误导，应该尽量避免。2001 年，印度的 Ramesh 根据有无疼痛及其他合并症状，为了指导治疗方案的选择，提出了一种新的 ABC 分级方法。根据相关症状的有无，决定是采用内科治疗、替代治疗还是手术或内镜治疗。曼彻斯特 2006 标准（Manchester 2006）与之有一定程度的相似性。日本胰腺学会标准（Japan Pancreas Society）将慢性胰腺炎分为确诊、疑似和可能三类，不涉及疾病严重程度的分级。临床应用中，只需要鉴别出确诊和疑似两种，或者基于慢性胰腺炎发展过程的考虑，换称为晚期和早期两种（早期不典型，无法确诊，故为疑似），疑似病例即便并未确诊，仍应开始治疗并随访。2009 年，JPS 在确诊、疑似的基础上，增加了「早期慢性胰腺炎」的概念，对原有标准又做了改良。诊断的重点还是放在影像学诊断和组织学诊断上，临床特征、功能等作为次要指标。不具备影像或组织学确诊指标，但是存在特异性的 EUS 或 ERCP 表现的列为「早期慢性胰腺炎」。
慢性胰腺炎病人该看哪个科？推荐就诊的科室有：肝胆胰外科，消化内科。由于疾病临床表现多样，慢性胰腺炎患者可能因不同的主要临床表现就诊于多个不同的专科。包括：因血糖紊乱就诊于内分泌科，因消化不良就诊于消化内科，因胰管结石寻求消化内镜医生帮助，因疼痛就诊于疼痛科，因酗酒就诊于戒酒门诊，以及因胰管梗阻，胆道疾病，黄疸等因素就诊于肝胆胰外科。这一现象导致了慢性胰腺炎患者就诊渠道分散，不易集中就诊于专科，有时难以得到标准化的检查治疗。同时也提醒上述各专科的医生要有充分的知识储备，碰到有相应症状的患者要想到慢性胰腺炎的可能。慢性胰腺炎的治疗措施有哪些？一般治疗：解除致病因素：戒酒，戒烟，调整饮食结构（减少高脂油腻食物），营养支持。疼痛治疗：止痛药：抗胆碱能、阿片类；介入、手术腹腔神经丛毁损；外分泌功能替代：胰酶制剂辅助消化（pH 值会影响胰酶活性，可联用 PPI、H2RI 增效）；内分泌功能替代：控制饮食、运动锻炼、口服降糖药或胰岛素；针对自身免疫性胰腺炎，激素治疗有效；内镜治疗，可以辅助明确诊断，达到胰管减压，解除胆道和消化道梗阻的目的，包括：内镜超声检查，穿刺活检，胰管支架置入，胆道支架置入，囊肿穿刺引流等。慢性胰腺炎能彻底治愈么？慢性胰腺炎会复发么？慢性胰腺炎的病理表现通常不可逆，只能通过各种手段来延缓疾病发展的速度，使胰腺功能得以维持。诸如黄疸，脂肪泻等症状可以在相应的病理损害得到解除，替代治疗得以完成后实现与疾病的和平共处。致病因素如果未能解除，慢性胰腺炎是完全有可能复发并进行性加重的。慢性胰腺炎不治疗会有什么后果？不针对慢性胰腺炎的病因采取恰当的治疗或预防措施，胰腺的功能会渐进性丧失，需要终身使用胰岛素和胰酶替代治疗，还可能合并严重的疼痛，黄疸，进食梗阻等症状，严重影响生活质量，缩短预期寿命，显著增加经济负担。慢性胰腺炎患者，哪些需要做手术？有一部分慢性胰腺炎患者需要接受手术治疗。手术指征包括：内科治疗不能缓解的疼痛；胰管狭窄、扩张、梗阻、胰管结石；肿块型、怀疑恶性病变者；出现其他并发症者。手术的目的包括：减轻疼痛，改善胰腺功能，延缓疾病进展。手术种类包括：切除手术，引流手术，切除引流手术，神经毁损手术。针对慢性胰腺炎导致的不同的损害，选择相应的手术方案。切除手术，去除结石、钙化、肿块，包括：胰头十二指肠切除（Whipple术），保留幽门的胰头十二指肠切除术（Traverso-Longmire 术，PPPD），远端胰腺切除术，胰腺节段、次全切除术，Fry-Child 术，全胰切除术。引流手术，解除梗阻，缓解胰管高压状态，包括：ERCP，胰管支架（内镜治疗），胰管切开引流，胰腺空肠吻合。细分为：部分引流，引流通道不特别通畅、可能再次堵塞，大多数为逆向引流、保留脏器功能的需求使得应用受限，包括：Duval 术，Puestow-Gillesby 术，Leger 术，Mercadier 术。完全引流，引流全程扩张胰管，包括：Partington-Rochelle 术，Bapat 改良术。扩大引流：Rumpf 术。切除引流手术，兼具切除、引流的优点，包括：保留十二指肠的胰头切除术（Beger 术，DPRHP），扩大 Beger 术，纵行胰管空肠吻合联合胰头局部切除术（Frey 术，LPJ-LPHE），Berne 术，Izbicki 术。神经毁损手术，包括：Warren 术，无水酒精阻滞，胰周神经丛全切除术，胸腔镜内脏大神经切断术。慢性胰腺炎患者出现哪些并发症时也需要进行手术治疗？针对部分疾病和手术并发症，也可以采取手术治疗，包括：梗阻性黄疸：胆道旁路手术，经皮经肝穿刺胆道引流术（PTCD）；消化道梗阻（十二指肠）：胃肠旁路手术；假性囊肿：囊肿引流术；糖尿病：自体胰岛移植术；脾静脉与门静脉血栓形成与局部门脉高压等：脾切除术；胰瘘、出血、胃排空延迟、腹腔感染：坏死组织清创引流术。慢性胰腺炎需要使用哪些药物？止痛药：抗胆碱能、非甾体类、阿片类药物。外分泌功能替代：胰酶制剂辅助消化（pH 值会影响胰酶活性，PPI、H2RI 联用增效），包括：胰酶肠溶胶囊，复合消化酶片等。内分泌功能替代：口服降糖药，注射胰岛素。激素：对自身免疫性慢性胰腺炎有效。
慢性胰腺炎在生活中、饮食上需要注意什么？主要包括调整饮食结构和改变不良生活习惯两方面。调整饮食结构：饮食注意荤素搭配，避免长期大量高脂高蛋白饮食。改变不良生活习惯：戒酒，免除酒精及其代谢产物，特别是乙醛对身体的伤害；戒烟也有利于健康。慢性胰腺炎的严重程度，有什么简便的方法能够判断吗？没有特别的方法能够早期准确判断慢性胰腺炎严重程度。但针对外分泌功能损害，观察并评估大便性状，观察大便内有无脂滴，便池有无油脂挂壁可以粗略估计有无外分泌功能损害。但由于胰腺外分泌功能储备较强的原因，上述现象一般出现较晚，一旦出现时，意味着胰腺外分泌功能已经遭受了相当大的损害。所以实际指导意义不大。
慢性胰腺炎可以预防么？慢性胰腺炎该如何预防？从病因学角度，理论上是可以预防慢性胰腺炎的。如果有胆道系统疾病，及时完成胆囊切除，胆道结石的去除手术，有助于预防胆源性胰腺炎的发作。如果有高脂高蛋白饮食习惯，注意戒除，必要时辅以降脂药物，有助于预防高脂血症相关性胰腺炎。从前述生活中需要注意的细节角度，戒除不良生活习惯，也有助于疾病预防。从疾病随访监测的角度，定期就诊复查，行内外分泌功能相关指标的复查，一方面有助于对疗效进行准确评估，另一方面有助于发现潜在的异常，及早采取治疗。
脾大
脾大是指什么？脾脏是人体中最大的淋巴器官，位于人体的左上腹。健康的脾重约 150～200 克，呈暗红色，质韧。正常情况下体表基本摸不到脾脏，但如果机体处于仰卧位或右侧卧位能触摸到脾脏，就可提示脾肿大，通常通过 B 超可明确脾脏大小。脾脏肿大本身不是疾病，而是某种疾病所造成。许多疾病可以导致脾脏肿大。为了查明原因，医生必须考虑一系列疾病，从慢性感染到血液恶性肿瘤。通常脾大分为三种程度：轻度肿大：脾缘不超过肋下 2 cm；中度肿大：脾缘超过肋下 2 cm，在脐水平线以上；高度肿大（巨脾）：脾缘超过脐水平线或前正中线。
脾大应该如何改善？平时要及时加减衣物，注意身体的保暖，可在医生的指导下口服维生素 C，提高抵抗力，降低感冒的发生；满足蛋白质的供应，多吃瘦肉、蛋，乳品和大豆制品；多吃些含铁食物，以满足造血需要，防治贫血，如动物肝脏、血、瘦肉、水果和蔬菜；减轻肝脏负担，少吃药，不吃火腿、香肠、腊肉等食品，禁止饮酒；每天保证充足的睡眠时间，适当加强锻炼，增强体质。需要注意的是，如果上面这些措施都不能缓解脾大，需要及时前往医院就诊，进一步明确病因，及时对因治疗。
脾大出现后何时就诊？引起脾大的原因很多，如肝硬化、疟疾后遗症、慢性淋巴细胞白血病、慢性溶血性黄疸、淋巴瘤、系统性红斑狼疮等良恶性疾病均可引起。出现脾大时要结合患者的其他症状来寻找原发病。脾肿大若出现下述比较严重的情况，一定要及时就医，住院治疗：导致门脉栓塞或血栓形成；严重的溶血性贫血、出血、感染等；出现面色苍白、脉搏细速、脉压变小；尿量少或无尿；神情淡漠、感觉迟钝、四肢冰冷、烦躁等表现。
脾大可能存在哪些病因？感染性脾肿大：病毒性肝炎、败血症等所致的急性感染脾肿大：一般程度较轻、质地较软，随着感染被控制，脾也逐渐缩小。脾脓肿：为腹腔化脓性感染、脓血症、伤寒等的少见并发症，有畏寒发热、腹肌紧张、脾大触痛及波动感，白细胞升高。充血性脾肿大：由门脉高压引起，见于各种肝硬化，以及门静脉、脾静脉炎或血栓形成，晚期多有脾功能亢进等。血液病性脾肿大：慢性白血病、骨髓纤维化、慢性溶血性贫血，多有较明显的脾肿大。慢性原发性血小板减少性紫癜，病因不明，好发于青年女性，以皮肤粘膜出血、血小板减少、出血时间延长、凝血时间正常、骨髓内巨核细胞增多、血小板形成不良为特征，常伴轻度脾肿大。网状内皮细胞病性脾肿大：临床上不多见，如嗜酸性肉芽肿、恶性组织细胞瘤等。肿瘤性脾肿大：包括原发性脾肿瘤和脾囊肿。
门静脉血栓形成
门静脉血栓形成是什么病？门静脉血栓是指发生在门静脉主干、肠系膜上/下静脉或脾静脉的血栓。门静脉血栓形成会引起门脉高压以及随之发生的静脉曲张性消化道出血，静脉曲张通常位于下段食管或胃。门静脉血栓形成发生的人多吗？根据调查显示，包括中国这样的发展中国家里，门静脉高压中门静脉血栓的发生率占据了 40%。门静脉血栓形成最常见的有哪几种类型？可根据年龄分为以下两种类型：儿童门静脉血栓：多见于先天性异常或者炎症感染。成人门静脉血栓：多见于肝硬化，癌症，外伤或者手术等。
门静脉血栓的临床表现是什么？急性门静脉血栓通常是没有任何症状的，除非同时伴发其他症状或者并发症，比如胰腺炎，或肠系膜静脉栓塞。患者可能有突然发生的或在数日内进展的腹痛。患者还可能诉发热和消化不良等症状，肝硬化患者可能出现食管胃底静脉曲张破裂出血。若同时存在峰型热，寒战和肝区疼痛，则多提示脓毒性门静脉血栓形成。如果肠系膜上静脉阻塞，患者可能有腹部绞痛和腹泻，如果累及近端肠系膜静脉弓，则可能出现肠缺血并最终发生坏死。在此类患者中，腹痛可能放射至背部，持续超过 5～7 日，伴有腹水引起的腹胀和血性腹泻。大多数情况下，门静脉血栓形成的临床特征表现为脾肿大，尤其好发于儿童，特别是在一段时间出现继发于门脉高压的静脉曲张出血。窦后性门脉高压同时伴有肝硬化，或消化道大出血，可出现腹水的临床表现。急性或者亚急性门静脉血栓形成时，表现为中度腹痛，或者突发性剧烈腹痛。门静脉血栓形成会造成哪些后果？会导致食道或者胃底静脉曲张出血；脾肿大。
门静脉血栓形成有哪些常见病因？新生儿：主要是脐根部感染或脐炎导致腹腔感染所致；少数病因是先天性门静脉异常。儿童：主要病因是门静脉炎，如急性阑尾炎，感染可以侵入门静脉系统导致炎症。成人：腹部手术，比如脾切除手术；腹部外伤；恶性肿瘤压迫导致门静脉系统血流受阻；肝硬化；血液高凝状态，如骨髓增生性疾病均可导致门静脉血栓形成。门静脉血栓形成哪些人容易发生？门静脉血栓病人多见于肝硬化病人并且伴有肝细胞癌的案例，同时妊娠期妇女也容易形成门静脉血栓。门静脉血栓形成在什么情况下容易发生？慢性心衰，缩窄性心包炎，肝静脉阻塞导致门静脉淤血，出现门静脉血栓。在胰腺，胃部或者其他部位遭受肿瘤侵犯的时候容易导致门静脉血栓形成。
门静脉血栓形成诊断时需要做哪些检查？血常规及粪便常规检查；腹部 X 线检查；B 超；腹部 CT；腹部穿刺和血管造影。门静脉血栓形成诊断时为什么要做这些检查？这些检查有什么用？血常规及粪便常规检查：白细胞计数增高，大便隐血阳性提示伴有肠道坏死的情况；贫血显示合并消化道出血。腹部 X 光检查：明确是否合并肠梗阻的情况。腹部 B 超：明确门静脉血栓所在部位，范围以及大小。腹部 CT：如出现明显的条状或者块状病灶，都可以明确门静脉血栓的诊断。腹部穿刺：如出现血性穿刺液，说明存在肠坏死的情况。血管造影：可以明确血栓的存在部位和范围。门静脉血栓形成诊断时做腹部穿刺检查时有哪些注意事项？腹部穿刺需要注意无菌操作，不能再度造成感染。穿刺过程中需要留意病人的情况，时刻观察，如病人出现脸色发白，出虚汗等症状，需要即刻终止穿刺，予以抗休克等支持治疗。门静脉血栓容易和哪些疾病混淆？急性肠梗阻：门静脉血栓也合并肠梗阻，如果腹部出现膨隆，肠鸣音亢进或者肠鸣音消失的情况，体检时可见明显肠型，多提示为急性肠梗阻的症状。慢性胰腺炎：鉴于两种疾病都会伴有腹痛和消瘦等症状，所以非常容易混淆。但是慢性胰腺炎可出现明显黄疸症状，而且腹部X光提示胰腺钙化点，可为鉴别诊断要点。
门静脉血栓形成要去看哪个科？普外科，消化内科，肝胆外科。门静脉血栓形成怎么治疗？门静脉血栓的治疗与临床表现、病因及患者的年龄等因素有密切的联系。针对急性血栓病人，需要立即给予溶栓治疗。长期进行抗凝治疗：抗凝治疗的目标是防止血凝块扩大并考虑再通，避免肠梗死和门静脉高压症的发生。可使用低分子肝素治疗以达到迅速抗凝，一旦患者病情得到稳定且未计划进行侵袭性操作，即转为口服抗凝药物（如华法林等）。如果特殊异常，抗凝治疗应至少持续 6 个月。对症治疗：对新生儿及儿童患者，治疗主要针对病因（例如脐炎、阑尾炎）。对于伴有脓毒症者，应积极给予抗感染治疗。除此之外，主要是针对性治疗门脉高压及其并发症。针对出血的治疗，先采取内科疗法，如静息卧床、禁食、补充营养、止血剂应用、三腔二囊管压迫等，待病情缓解后可行手术治疗。对于急性门静脉血栓形成，并发梗死可能时，应积极进行手术探查。有创治疗：当药物治疗无效时可以考虑有创治疗。对于难治的，可引起门静脉狭窄的血栓，可以选择球囊成形术或支架置入治疗。门静脉血栓形成治疗药物有哪几类？降低门脉高压药物：普萘洛尔，生长抑素和垂体后叶素。抗凝治疗：肝素，口服华法令治疗。门静脉血栓形成好转后是否需要继续用药？需要。大多数门静脉血栓的预后多数与其病因有关。如是伴随肝硬化和肿瘤疾病，需要继续予以治疗肝硬化和抗肿瘤的药物。门静脉血栓的抗凝治疗需要长期持续用药。门静脉血栓形成住院治疗期间需要注意什么？协助医生进行检查；鉴于肝硬化患者存在凝血功能异常，甚至合并食管胃静脉曲张，抗凝治疗前需要对抗凝治疗的必要性、风险和获益和医生进行必要沟通，更好地理解和知情。门静脉血栓形成出院后是否需要复查？怎么复查？需要复查。复查时间根据患者情况而定，建议 1 周复查一次，复查项目包括：血常规及粪便常规检查，腹部 B 超。合并肠梗阻者需要做腹部 X 线了解肠管梗阻情况。门静脉血栓形成能彻底治愈吗？疗程较长，需要长时间的巩固和持续的抗凝治疗。肿瘤和肝硬化导致的门静脉血栓，需要的时间视疾病的控制和康复程度而定。门静脉血栓形成会复发吗？可能会。如果导致门静脉血栓形成的病因再度加重，患者没有按时服药和复查，都会导致门静脉血栓形成的复发。
门静脉血栓形成患者在饮食上要注意什么？门静脉血栓患者需要多补充维生素，食物以容易消化，有足够热量的为主。补充适量的蛋白质和矿物质，不宜过多食用脂肪和高盐食品。禁止饮酒。门静脉血栓形成患者在生活中要注意什么？严格遵照医师指导，按时、按量服药，不要擅自停药；定期复查，随时监测病情和是否出现药物副作用，有任何情况，及时就诊。##门静脉血栓形成患者能运动吗？{sort-3}不可参加高强度运动，但可以适量运动，同时保持适当休息。
门静脉血栓形成应该如何进行预防？门静脉高压症患者脾切除术后早期接受抗血栓治疗是防治门静脉血栓形成的安全、有效方法。接受过门静脉高压症断流术后，及时行门静脉系统抗凝治疗是预防门静脉血栓形成的有效方法。
内分泌胰腺疾病
内分泌胰腺疾病是什么疾病？胰腺「身兼两职」，兼有外分泌和内分泌两份「工作」。胰腺外分泌的「工作」主要是分泌消化酶，作用就是把吃进去的食物消化成可以被肠道吸收的营养物质。胰腺内分泌的「工作」主要是分泌激素，比如胰岛素、胰高血糖素、生长抑素和胰多肽等，调节消化后的营养物质的吸收，以及这些吸收后的营养物质在身体里的贮存和代谢等。如果胰腺内分泌的激素出现问题（如激素分泌减少或是增多），或是这些激素不能正常发挥作用（如激素反应异常），就会导致身体营养稳态的失衡，出现一系列的问题，如低血糖、糖尿病及其他代谢异常，这些疾病统称之为内分泌胰腺疾病。内分泌胰腺疾病包括哪些疾病？包括糖尿病及胰腺内分泌肿瘤，如胰岛素瘤、胰高血糖素瘤、生长抑素瘤、血管活性肠肽瘤、胃泌素瘤等。
内分泌胰腺疾病会有哪些表现？高血糖的「三多一少」的症状：口干、多饮、多尿、多食、体重下降。但需要注意的一点是，大多数糖尿病患者在早期可能没有任何不舒适的症状，只是在体检、做手术之前化验血糖发现增高而诊断糖尿病。低血糖的 Whipple 三联征：① 低血糖发作时出现心慌、手抖、出冷汗、饥饿感，甚至嗜睡、昏迷等意识障碍；② 测血糖低于 2.8 mmol/L；③ 进食后症状明显缓解。消化性溃疡的症状：如腹痛、黑便。内分泌胰腺疾病导致的消化性溃疡，表现出难治性、多发性、反复发作的特点。皮炎或皮疹：常常为不明原因的近期发作。腹泻：以水样泻为主。皮肤潮红：呈现阵发性。电解质酸碱平衡紊乱：如持续性、难以纠正的高血钙、低血钾、碱中毒等。胆囊结石。
内分泌胰腺疾病的病因是什么？总体来说内分泌胰腺疾病的病因尚不明确。2 型糖尿病可能与遗传和后天环境有一定的关系。而胰腺内分泌肿瘤多病因不明确。目前的研究发现，有不少肿瘤与体细胞发生基因突变有关系，也有不少肿瘤是生殖细胞的基因突变（可以在家系遗传）引起。内分泌胰腺疾病会传染吗？内分泌胰腺疾病不会传染。
内分泌胰腺疾病如何诊断？内分泌胰腺疾病最常见的当属糖尿病，是由于胰岛素分泌不足或是胰岛素作用减弱（医学上常常称之为「胰岛素敏感性减低」或「胰岛素抵抗」）导致的血糖增高。大多数糖尿病患者在早期可能没有任何不舒适的症状，只是在体检、做手术之前化验血糖发现增高而被发现。少数糖尿病患者在早期会出现口干、多饮、多尿、多食、体重下降等所谓「三多一少」的症状。除糖尿病以外，内分泌胰腺疾病还包含胰腺内分泌肿瘤，这些疾病发病很隐匿，常常不能一眼看出，容易延误诊断或漏诊。当出现以下几种情况之一者，均应考虑胰腺内分泌疾病的可能：空腹低血糖；多发性、复发性或难治性消化性溃疡；不能解释的皮疹；无其他疾病能够解释的腹泻；无其他原因能够解释的营养吸收不良；老年人近期发生糖尿病且无家族史；无其他原因可解释的高钙血症、低钾血症、碱中毒或阵发性皮肤潮红；上述一项或几项伴有胆石症者。内分泌胰腺疾病诊断需要做哪些检查？内分泌胰腺疾病主要是造成激素分泌的异常，因此检查主要是针对相关激素水平进行的，这也称之为「定性诊断」。此外，对于内分泌胰腺疾病中的肿瘤性疾病，还需要借助一些影像学检查来寻找肿瘤的位置，这又称之为「定位诊断」。具体检查包括：胰岛素释放试验：主要用来评价胰岛 β 细胞功能及帮助糖尿病分型。胰岛素释放指数：主要用来分析空腹低血糖病因，用于胰岛素瘤的诊断。胃泌素测定及激发试验：用于胃泌素瘤的诊断。胰高血糖素测定：用于胰高血糖素瘤的诊断。舒血管肠肽测定：用于血管活性肠肽瘤的诊断。生长激素释放抑制激素测定：用于生长抑素瘤的诊断。B 超、内镜超声、CT、核磁共振、生长激素释放抑制激素受体闪烁扫描术或正电子扫描术 PET：用于定位疾病病灶，以及用来确定是否存在转移病灶。选择性动脉造影：用于胰岛素瘤、胃泌素瘤和胰高血糖素瘤的定位诊断。
内分泌胰腺疾病要去看哪个科？内分泌胰腺疾病常常需要多个科室协作共同来治疗。首先建议就诊内分泌科，以明确疾病诊断，如需手术治疗，则转至普通外科进行手术治疗。内分泌胰腺疾病能自己好吗？内分泌胰腺疾病自己不会好，一经诊断，应该积极接受治疗。内分泌胰腺疾病怎么治疗？治疗分为药物治疗和手术治疗。药物治疗主要是用于调控激素分泌和改善症状。针对激素分泌不足：如胰岛素分泌不足或胰岛素作用缺陷导致的高血糖，可以在饮食和运动的基础上，结合具体病情使用调控血糖的药物（即口服降糖药物）或胰岛素来控制血糖。针对激素分泌过多：如胃泌素瘤导致的胃酸分泌过多，可选用 H2 受体阻滞剂或质子泵抑制剂（如，埃索美拉唑）来抑制胃酸分泌；如胰岛素瘤导致的胰岛素分泌过多，可使用二氮嗪抑制胰岛素分泌；如因血管活性肠肽瘤、胃泌素瘤、生长抑素瘤引起的腹泻，可以使用肠氯分泌抑制剂来缓解；生长抑素类似物，如奥曲肽、思他宁等，可用于治疗除生长抑素瘤以外的大多数内分泌胰腺瘤；部分内分泌胰腺肿瘤也可以采用化疗，如链佐星用于恶性胰岛素瘤，氮烯唑胺对于胰高血糖素瘤和舒血管活性肠肽瘤有一定疗效。手术治疗主要是用于控制激素分泌过多所导致的症状，以及控制肿瘤生长和扩散。一旦诊断明确，病灶定位清楚，应尽早手术摘除病灶。对于没有转移的小病灶可以采用腹腔镜下切除术治疗，创伤小，恢复快。
内分泌胰腺疾病的患者在生活中要注意什么？对于糖尿病患者来说，养成健康的生活方式，对于病情控制十分重要，包括合理饮食、适当运动、规律起居、戒烟限酒等。对于胰岛素瘤患者来说，少量多餐，避免进食过软过烂等吸收过快的食物，有利于避免低血糖的发生。
内分泌胰腺疾病怎么预防？内分泌胰腺疾病大多发病原因不明确，没有很好的预防手段。但 2 型糖尿病是可以预防的，特别是对于有糖尿病家族史、体重超重、高血压、高血脂等情况的人群。通过合理饮食、适当运动、规律起居、戒烟限酒、保持合理体重，可有效预防 2 型糖尿病的发生。可直接点击查看「2型糖尿病」，进一步了解详情。
排毒
排毒中的｢毒｣，到底是什么？简单来讲，对人体有害的物质都可以称为「毒」。比如，传统医学中有「火毒」、「风毒」等，现代医学中也有「神经毒素」、「一氧化碳中毒」等说法。从另一方面来说，毒又是一个相对概念，有些物质在可以是救命的良药，但在特定条件下也可以是毒药，比如安眠药，在安全剂量之内可以帮助失眠的人群解决困扰，而超过剂量使用就可能造成「安眠药中毒」。毒还可以有外、内之分，多见于传统医学或俗称, 「外毒」广泛地存在于自然界，包括环境气候、蛇虫鼠蚁等，造成人体伤害时被称为「毒」，比如被毒蛇咬了的「蛇毒中毒」。而｢内毒｣多指机体在代谢过程中或代谢失常所产生的，未能及时、有效地清除并停留于体内，对机体造成损害的一类毒性物质。「内毒」的说法多来自于传统医学，与现代医学的｢代谢废物｣接近，但是现代医学没有 ｢内毒｣ 之说。排毒中的「毒」，有什么危害？传统医学认为，｢毒｣ 既可以是导致疾病的因素，也可以是疾病的产物。比如 ｢热毒｣ 作为致病因素，可以导致面部疔疮，相当于现代医学中的痤疮、毛囊炎。如果肾功能严重衰竭，肾脏排泄废物的能力就下降了，尿液中的毒素排不出去，这个时候就会成为 ｢尿毒｣ ，作为疾病的产物，尿毒可对体内器官组织造成伤害。所以这与现代医学里的 ｢尿毒症｣ 概念接近。大量出汗就是排毒吗？不是，大量出汗并不等于排毒。人的生理状态下，通过皮肤排出的水有两种，一种是由皮肤蒸发的水，只含有少量的钠、钾、氯等成分；另一种是出现明显的汗液，就含有相对多一点的钠、钾、氯、尿素氮等。其中尿素氮是蛋白质代谢的产物（有尿骚味），可能可以跟「毒」扯上关系。出汗是人体的正常生理现象，通过出汗可以带走热量，维持体温恒定，而大量排汗可造成脱水、电解质紊乱，并非 ｢排毒｣ ，反而危害健康。清肠道排毒的说法可信吗？不可信。肠道是产生、排泄大便的场所，排便也属于肠道正常的生理功能，根本「不需要借助外力」进行排毒清理，滥用泻药 ｢清理肠道｣ 会带来极大危害，甚至引发肠癌。血管需要定时清理排毒吗？不需要。正常情况下，血管中的确存在代谢废物，比如被破坏的细胞、营养物质代谢后的产物、药物代谢后的产物，但这些产物会经过尿液、粪便等形式排除体外，无需借助｢排毒｣帮忙。高血脂、高血糖下会对血管造成损伤，但是也不能依靠「宣传能够帮助血管排毒的保健品」将多余的血脂和血糖排出去，这种情况下需要到正规医院治疗。来月经就是身体排毒的信号吗？卵巢每个月经历卵泡发育、排卵、黄体形成、萎缩的周期性变化，子宫内膜也会出现周期性脱落或出血，这就是月经，并不是身体的排毒现象。刮痧或拔罐后皮肤出现青紫是排毒成功了吗？不是，刮痧或拔罐都是传统医学的治疗手段。在传统医学里，刮痧或拔罐被用来驱除病邪、强壮身体，但不一定都要出现皮肤青紫。 皮肤青紫也不是「排毒成功」的标志，有没有「毒」需要医生判断，效果的好坏则要看症状是否缓解，病情是否好转。而从现代医学讲，皮肤青紫是治疗后皮下毛细血管出血造成的，不是所谓的 ｢排毒｣ 。按摩淋巴结能够帮助排毒吗？传统医学认为，通过按摩穴位可以帮助疏通经络，理气活血，用于治疗很多常见病。但按摩淋巴结并不等同于传统医学中的穴位按摩，也不能排毒。从现代医学角度来说，淋巴结是淋巴系统的重要组成，而并非身体清除毒素的器官。淋巴结可产生淋巴细胞等免疫细胞，参与机体的免疫反应，是阻止细菌、癌细胞、病毒等扩散的屏障。所以淋巴结无需靠外界排毒，按摩淋巴结，还可能引起淋巴结炎，得不偿失。深夜是肝脏排毒的最佳时间吗？不是。这个传言出自传统医学中经脉循行的原理，肝经更旺盛的时间就是凌晨 1～3点。但传统医学中「肝脏」的功能并没有解毒的功效，所以也不存在「肝脏排毒的最佳时间」这个问题了。现代医学中，肝脏是体内的 ｢解毒｣ 器官，每时每刻都在帮助身体处理有害物质，避免劳累和肝毒性物质（比如酒精、药物），能够让肝脏更高地发挥作用。所以深夜也并不是肝脏专有的 ｢工作时间｣ 。身体到底是否需要排毒呢？传统医学认为，人体在正常生理情况下有一套动态的、立体的、完善的排毒系统, 若机体脏腑能发挥其正常的生理功能, 就能有效地排泄内毒或杜绝内毒的形成。当人体出现了问题，导致不能够正常排除内毒时，这就是疾病的状况了，需要医生去诊断和治疗，而不是普通人自己就能够判断需不需要排毒的，也不是所谓的「保健品」就能治疗的。在现代医学中，也没有排毒一说，只要体内器官功能正常，代谢正常，废物就可以被代谢掉。所以不需要使用保健品或者药物人为干预去做所谓的帮助身体 ｢排毒｣ 。排毒去湿气的说法可信吗？湿气，是传统医学的说法，是指体内的水液代谢出了问题，而发生水湿在体内停滞的现象。虽然传统医学也将 ｢湿｣ 归为一种 ｢内毒｣ ，但是如果是打着 ｢排毒｣ 的旗号就有挂羊头卖狗肉的嫌疑了，因为如果要利用传统医学去湿气，需要在中医师指导下进行综合的个体化治疗，而不只是一味地进行所谓的 ｢排毒｣ ，所以排毒去湿气的说法不可信。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症是什么病？即妊娠期发生的急性胆囊炎和胆石症，其发病率仅次于急性阑尾炎，其诊断较非孕期困难，常导致漏诊、误诊，严重时有发生坏死、穿孔、胆汁性腹膜炎和胆源性胰腺炎的危险，威胁母儿生命。70% 急性胆囊炎合并胆石症，其起病多因胆石症存在，胆汁排出不畅继发细菌感染所致。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症常见吗？仅次于急性阑尾炎，发生率 0.1%～1%，与非孕期类似。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症会有哪些症状和表现？右上腹痛：一般出现在进食油腻食物后或过度疲劳，多夜间发作，表现为上腹部阵发性绞痛，并向右肩部放射。伴随症状：70%～90% 恶心、呕吐、低热，25% 黄疸。并发急性化脓性胆管炎时出现高热、寒战、黄疸加重，感染严重时可出现感染性休克、败血症等表现。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症会引起哪些并发症？胆囊穿孔：腹痛呈持续性钝痛或绞痛、发热不退、黄疸加重等,可出现急性腹膜炎体征,甚至感染性休克表现。急性化脓性胆管炎：即腹部绞痛、寒战发热、黄疸,急性重症胆管炎可在此基础上出现低血压和神志改变。胆汁性腹膜炎：腹肌紧张、压痛、反跳痛。胆源性胰腺炎：体征常不典型,血清淀粉酶升高且 B 超见胰腺水肿,若出现坏死性胰腺炎,病情严重,可危及母儿生命。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症的病因是什么？妇女怀孕后体内孕激素增多，使胆石的发生率增高，其原因为：孕期孕酮升高，使胆囊排空时间延长；妊娠期血胆固醇及胆汁内胆固醇的浓度增高；妊娠期间胆酸池变小；中晚期妊娠妇女胆囊的容量增加了２倍，而胆汁的排泄量却下降。因残余容量的增加，对敏感患者会增加胆固醇结晶形成胆石的机会。总之，妊娠期血液及胆汁内的胆固醇浓度增加，胆道平滑肌松弛，胆囊运动能力减弱，胆汁淤积易导致胆固醇沉积形成结石。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症患者的哪些病史对医生诊断很重要？既往右上腹疼痛病史、发病前饱食或进食油腻等病史。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症需要做哪些检查？超声：胆囊体积增大、壁厚，大部分病人显示有结石影像，囊内可见细密点状回声或大小不一的增强光团伴声影，随体位改变而移动。血常规：如发热症状，可伴有白细胞升高。血清丙氨酸氨基转移酶（ALT）和天门冬氨酸氨基转移酶（AST）轻度升高。胆总管梗阻时,血清胆红素升高；碱性磷酸酶（ALP）轻度上升，但因 ALP 受雌激素影响，诊断时帮助不大。血或胆道穿刺液细菌培养阳性。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症容易与哪些疾病混淆？胃十二指肠溃疡穿孔、高位阑尾炎、急性肠梗阻、急性胰腺炎等。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症一般去看哪个科？妇产科、妇科、产科，必要时需要与消化内科、肝胆外科或普外科进行共同诊治处理。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症怎么治疗？治疗原则：以非手术治疗为主，多数经非手术治疗后缓解。非手术治疗：首先控制饮食，在急性发作期应禁食、水，必要时性胃肠减压，给予高糖、高蛋白、低脂肪流食，补充维生素。选用对胎儿影响较小的抗生素。适当给予解痉、止痛等对症治疗。手术治疗：用于治疗期间病人症状逐渐加重，非手术治疗失败，或出现严重的合并症，如阻塞性黄疸、胆囊积脓、坏疽性胆囊炎穿孔、胆囊周围脓肿合并弥漫性腹膜炎者。除非病情危急，应选择妊娠中期手术。如临近预产期，最好等到产后再行手术。手术方式主要有胆囊造口引流术、胆总管引流术、胆囊切除术或病灶局部脓液引流术、腹腔镜下胆囊切除术，后者对胎儿影响小。继续妊娠者术后保胎治疗。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症可以完全治好吗？保守治疗后有反复发作的风险，一旦再发，容易引起流产及早产，且手术更加困难。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症会引起死亡吗？严重者出现败血症、感染性休克，可危及母婴生命。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症治愈后在饮食上要注意什么？养成良好的饮食习惯，少食用油腻食物及高脂肪食物，避免暴饮暴食。妊娠合并急性胆囊炎和胆石症对生育有影响吗？妊娠期会导致发热、疼痛，有引起胎儿窘迫及诱发宫缩引起流产、早产的可能。
妊娠合并急性胆囊炎和胆石症如何预防？规律饮食，避免油腻饮食。
神经内分泌肿瘤
神经内分泌肿瘤是什么？神经内分泌肿瘤是起源于神经内分泌细胞的肿瘤，可发生于全身各个组织器官，包括垂体、甲状腺、乳腺、肺、口腔、食管、胃肠、胰腺、肾上腺、膀胱等。好发于肺、胃、肠、胰腺，其中以胰腺最多见[1]。神经内分泌肿瘤可以去哪些科室就诊？就诊科室：肝胆胰外科、胃肠外科、胸外科、泌尿外科、普外科、肿瘤科。神经内分泌肿瘤通常包括哪些类型？根据肿瘤是否可以分泌激素及是否有激素引起的症状，可以将神经内分泌肿瘤分为：功能性神经内分泌肿瘤：可以分泌相关激素而表现出相应的临床症状[1]。无功能性神经内分泌肿瘤：可能有激素水平升高但无相关症状[2]。根据发生部位不同，神经内分泌肿瘤包括但不限于以下类型：乳腺神经内分泌肿瘤；肺神经内分泌肿瘤；胰腺神经内分泌肿瘤；胃、肠神经内分泌肿瘤；肝、胆神经内分泌肿瘤；肾上腺神经内分泌肿瘤；泌尿生殖系统神经内分泌肿瘤；皮肤神经内分泌肿瘤[1-6]。神经内分泌肿瘤常见吗？不常见。美国一项研究数据数据显示，神经内分泌肿瘤的发病率约为 5. 25/10 万，即每一千万人中，只有 525 人发生本病[2]。神经内分泌肿瘤的常见原因有哪些？本病的病因尚未完全阐明，部分神经内分泌肿瘤可能与遗传因素有关，如多发性内分泌性腺瘤病是一种常染色体显性遗传病，主要由 men1 基因突变所致[7]。神经内分泌肿瘤的主要表现有哪些？神经内分泌肿瘤的类型复杂多样，且不同部位的神经内分泌肿瘤症状不同，以下仅围绕常见的胰腺、胃、肠神经内分泌肿瘤做简要介绍。功能性神经内分泌肿瘤：胰腺神经内分泌肿瘤：如胰岛素瘤会引起低血糖、头痛、意识模糊、视觉障碍等症状；较罕见的胰高糖素瘤会引起游走性坏死性红斑、体重下降等症状[1,2]。胃、十二指肠神经内分泌肿瘤：表现为腹胀、腹痛、消化不良、反酸、烧心、腹泻等症状。空、回肠神经内分泌肿瘤：表现为腹痛、体重下降、乏力和发热（较少见）、肠梗阻、出血等症状，易误诊为应激性肠炎[1,2]。结、直肠神经内分泌肿瘤：症状与结、直肠癌类似，表现为腹胀、腹痛、便血、肛门疼痛等[1,2]。类癌综合征：是神经内分泌肿瘤细胞产生多种神经内分泌物质而引发的一组特有的临床综合征，表现为面部潮红、持续腹痛、腹泻、大汗、呼吸困难等[1,2]。无功能性神经内分泌肿瘤：当肿瘤体积增大到一定程度时，可能出现肿瘤压迫的相关症状，如腹胀、便秘、恶心呕吐、腰背部疼痛等[2]。神经内分泌肿瘤如何诊断？本病的临床表现不典型，因此医生除了需要了解患者的症状外，还需做以下辅助检查来诊断本病：免疫组织化学检测：测定肿瘤细胞中的嗜铬素 A、突触素、Ki67 等物质，可协助对肿瘤进行分级和分型[1]。正电子发射型计算机断层显像（PET-CT）：可明确肿瘤与邻近脏器、血管的关系，并可发现肿瘤的远处转移灶，对疾病的分期及预后的评定有一定意义[1]。内镜＋组织病理学检查：可发现直径约 2 mm 的肿瘤，敏感度极高，还能获取标本进行病理诊断，以判断肿瘤性质[1]。除了以上几种检查外，医生还可能还会开具血液检查（主要用于测定胰岛素水平、血糖水平等）、基因检测等来辅助诊断本病及辅助制定治疗方案[1]。神经内分泌肿瘤如何治疗？手术治疗：早期肿瘤较小，在无淋巴结转移情况下可以行内窥镜下黏膜剥除术；对于已经发生转移的肿瘤，需要通过手术切除原发灶、转移灶以及淋巴结清扫以提高患者的术后生存率，改善患者的生活质量[1]。药物治疗：可以选择生长激素类似物，如奥曲肽、兰瑞肽等；还可以选择靶向药物，如依维莫司、舒尼替尼等。但具体的药物选择及用药时机需在医生指导下进行[1]。介入治疗：对于无法手术的肝转移患者，可采用颗粒样物质或细胞毒制剂栓塞肝动脉，使病灶全面坏死，控制肿瘤生长，延长患者生存期[1]。神经内分泌肿瘤可以治愈吗？良性的或早期的、恶性程度较低的肿瘤可以治愈，恶性程度较高的肿瘤通常预后较差[1]。神经内分泌肿瘤患者在生活和饮食上要注意什么？术后尽早下床活动，以促进肠蠕动、肺功能恢复。规律作息，不熬夜，保证充足的睡眠和休息，避免过度劳累。保持良好的心态，避免情绪刺激和波动。养成良好的饮食习惯，规律进食，不暴饮暴食。多吃新鲜蔬菜水果，如菜花、萝卜、柑橘、苹果等，以提供机体所需营养。不吃霉变、高脂肪、腌渍食物，如咸鱼、咸肉、香肠、肥肉等，这些食物可能会刺激或损伤胃肠道[8]。神经内分泌肿瘤如何预防？由于本病的病因尚未明确，因此无有效的预防措施，但做到以下几个方面可能可以预防本病的发生及改善预后。定期体检，以便于早发现、早诊治，尤其是有多发性内分泌性腺瘤病家族史者应增加体检频率。定期参加体育锻炼，如打球、跑步、游泳、瑜伽等，提高免疫力，增强机体抗病能力。多吃富含维生素和纤维素的食物，新鲜水果、蔬菜均可，少吃油腻、辛辣刺激的食物，如肥肉、辣椒、烈性酒等。
生长抑素瘤
胰腺是什么？胰腺是仅次于肝的人体第二大腺体，位于上腹部，靠近脊柱，是一个长条形器官，其前后左右分别被肝、胃和大网膜、脊柱和腹腔血管、脾、十二指肠、横结肠等器官包绕，位置非常隐秘。胰腺虽然体积不大，但功能巨大。它是负责消化和内分泌功能的重要器官：消化功能主要是通过胰腺腺泡细胞分泌的胰液（含胰蛋白酶、胰淀粉酶、胰脂肪酶等）实现的；内分泌功能主要通过胰岛内蕴含的多种细胞，各自分泌的不同激素实现的。胰岛是什么？胰腺内零星分布着一些成堆成簇的小的细胞团块，这些团块被称为胰岛。把胰腺整体比做一个大海的话，胰岛就相当于一个个孤立的岛屿。胰岛内含有许多细胞种类：α 细胞、β 细胞、δ 细胞、PP 细胞等。其中，β 细胞分泌的胰岛素可以降低血糖，α 细胞分泌的胰高血糖素可以升高血糖，δ 细胞能分泌胃泌素和生长抑素，PP 细胞分泌胰多肽：它们各有不同。胰腺神经内分泌肿瘤是什么？起源于胰岛细胞的肿瘤，统称为胰岛细胞瘤。胰岛细胞瘤比较少见，而且通常恶性程度比胰腺癌要低。但是，胰岛细胞瘤这个命名其实不够精确，容易引起误解，更准确的名字应该是胰腺神经内分泌肿瘤（neuroendocrine neoplasms, NENs）。神经内分泌肿瘤的准确定义是，起源于弥散神经内分泌系统的异质性肿瘤，其细胞具有神经内分泌的功能，表达神经内分泌的通用标志物（医生可以通过病理检查发现这些标志物，从而诊断出该疾病）。神经内分泌肿瘤最常发生在肠道，被称为「类癌」；也可发生在胰腺、肺和其他器官。发生在胰腺的神经内分泌肿瘤，就被称为胰腺神经内分泌肿瘤，包括胰生长抑素瘤、胰岛素瘤、胰高血糖素瘤、胰血管活性肠肽瘤等。生长抑素瘤是什么？顾名思义，以胰岛中能分泌生长抑素的 δ 细胞增殖为主的胰岛细胞瘤，被称为胰生长抑素瘤。本质上，它也是胰腺神经内分泌肿瘤的一种。大约 55% 的生长抑素瘤发生在胰腺，其中 2/3 在胰头。生长抑素瘤也可以发生在胰外，如十二指肠壶腹部及壶腹周围区域，偶尔发生在空肠。其他罕见的发生部位包括肝、结肠和直肠。生长抑素瘤可致腹痛、体重减轻、脂肪泻等症状。由于诊断时很多患者以发生转移，所以通过手术得到根治的机会不多，需联合多种方法治疗，包括消融、局部治疗、化疗、分子靶向治疗、肽受体放疗等。生长抑素瘤的病人数量多么？生长抑素瘤的常见发病人群有哪些？胰腺神经内分泌肿瘤总体上很罕见，年发病率 ≤ 1/100 000。生长抑素瘤更是非常罕见，年发病率为 1/4000 万。患者的平均确诊年龄为 50 多岁（范围为 26～84 岁），男女比例大致相同。随着医生对疾病认识程度的加深，以及医学检查技术的进步，胰腺神经内分泌肿瘤的整体检出率和诊断率也日益升高。生长抑素瘤恶性程度高么？是不是比癌更恐怖？胰腺神经内分泌肿瘤总体来说恶性程度比胰腺癌低，大约 75% 的生长抑素瘤为恶性，70%～92% 会出现转移。
生长抑素瘤有哪些常见症状和表现？神经内分泌肿瘤可分为非功能性和功能性肿瘤两种，可导致不同的症状。另外，长在不同器官上的生长抑素瘤，症状也略有区别。总体而言，腹痛和体重减轻是生长抑素瘤最主要的两个症状。对于非功能性肿瘤，不管是生长抑素瘤，还是其他种类的胰腺神经内分泌肿瘤，并不会表现出激素分泌综合征，只会因肿瘤造成局部的压迫症状，或较晚期肿瘤发生转移导致相关的症状。可能的症状包括：腹痛、恶心、食欲减退、体重减轻、梗阻性黄疸（眼睛、皮肤、小便发黄，大便发白）、腹腔内出血，甚至可触及腹部肿块。而功能性生长抑素瘤患者会出现生长抑素瘤综合征，具体症状包括：血糖升高、胆囊或胆管结石、腹泻或脂肪泻、胃酸减少、贫血、体重下降。胰生长抑素瘤更容易出现上述症状，而十二指肠的生长抑素瘤则更容易出现腹痛、梗阻型黄疸和消化道出血（黑便、呕血等）的症状。
生长抑素瘤的病因是什么？尚不明确。生长抑素瘤会遗传吗？可能与遗传因素有关。部分生长抑素瘤可合并各种遗传综合征，包括多发性内分泌腺瘤病 1 型（MEN-1）、von Hippel-Lindau 病、结节性硬化病、1 型神经纤维瘤病等，因此具有遗传性。
生长抑素瘤需要做哪些检查？一个比较重要的指标是空腹血浆生长抑素水平，若高于 30 pg/mL，有诊断意义。但这个指标并不是常规检测项目，许多医疗机构都无法完成。其他的生化、肿瘤标志物检查，并不能为诊断生长抑素瘤提供依据。影像学检查（包括 B 超、CT、磁共振等）发现异常占位，通常是生长抑素瘤最终获得确诊的第一步。对于部分难以明确的病例，可能还要完成超声内镜等进一步评估。近来，分子影像学技术有了极大的进步，生长抑素受体显像（SRI）技术（包括 99mTc-OCT-SPECT、68-Gallium-Dotatate PET/CT 扫描、111In-DTPA-D-Phe1octreotide、99mTc-HYNIC-Tyr3-OCT、177Lu- Dotatate 等）可以判断生长抑素瘤的数量和分布范围，一方面可以用于诊断，另一方面还可以筛选适合特殊药物治疗的患者。当然，最终确诊，还是有赖于病理检查。生长抑素瘤如何确诊？病理检查是确诊生长抑素瘤的金标准。除了通过手术切除病灶获得组织，还可通过影像学引导的经皮穿刺、内镜引导的穿刺获得病灶组织，制成标本在显微镜下观察。还可以借助免疫组织化学技术协助诊断。除了明确诊断，病理学检查还有助于指导医生对肿瘤进行分级、分期，为后续的治疗做准备。生长抑素瘤如何分级、分期？肿瘤分级和分期，是为了评估肿瘤的严重程度，预测患者的最终结局。目前，尚无专门针对生长抑素瘤进行分级、分期的标准，可以参考神经内分泌肿瘤的标准进行分级和分期。生长抑素瘤需要与哪些疾病区别？胰腺肿块的鉴别诊断包括：胰腺癌、胰腺神经内分泌肿瘤、胰腺囊性肿瘤、胰腺囊肿、胰岛细胞增生症、淋巴瘤、转移癌、局灶性慢性胰腺炎和自身免疫性胰腺炎等。脂肪泻的鉴别诊断包括：肝硬化、慢性胆汁淤积、细菌过度生长、回肠切除或回肠疾病等。
生长抑素瘤患者应该看哪个科？根据最常见的腹痛和体重减轻症状，患者最常就诊于内科和消化科，完成初步检查发现新生物病变后，怀疑生长抑素瘤的诊断时，才会被转介到相应专科就诊。理论上，此类疾病患者应就诊于肿瘤内科。但由于疾病的复杂性和专科之间的交叉性，包括消化科、肝胆胰外科、内分泌科在内的科室，都有机会接触到此类病例。肿瘤内科治疗偏重于化疗、放疗、靶向治疗等。肝胆胰外科主要侧重于手术治疗。消化科或内镜科可以辅助完成内镜检查、活检等。影像科、核医学科可辅助完成影像学检查、肽受体放疗。生长抑素瘤的治疗措施有哪些？如前所述，由于此病的诊断十分困难，往往建立在手术以后全面细致的病理检查的基础之上。因此，概括地讲，该病的主要治疗手段即为手术。其他治疗方法还包括：肿瘤消融与局部治疗、药物治疗等。药物治疗涵盖化疗、分子靶向治疗、肽受体放疗。有的生长抑素瘤就是单纯的良性肿瘤，有的确诊时已发生转移。由于治疗方法多样，某些手术方式有较高的风险和并发症发生率，因此最终治疗的决策需要集合多学科专家的集体智慧，推荐采用多学科联合诊疗的模式。生长抑素瘤什么情况下要做手术？手术的目的和方式都是多种多样的。需要手术的情况有：直径 > 2 cm 或有恶性倾向的生长抑素瘤，无论是否有功能，均建议手术切除，必要时切除相邻器官，并清扫周围的淋巴结。直径 ≤ 2 cm 的无功能性肿瘤，是否需手术切除尚有争议，应根据肿瘤的位置、手术创伤的程度、患者年龄、身体状况和患者从手术中的获益，衡量利弊做出选择。如果考虑接受生长抑素类似物治疗，应该行胆囊切除，避免后续可能发生的胆汁淤积。对于局部复发、孤立的远处转移或不可切除的生长抑素瘤，经治疗后转化为可切除的，应考虑手术切除。部分肿瘤术后复发者，可以考虑再次手术。部分已经发生肝脏或远处转移者，也可以考虑手术切除原发灶，为后续治疗提供帮助。个别已经发生肝脏转移者，可以考虑接受肝脏移植手术。虽然这些治疗方法可能存有争议。生长抑素瘤的手术方式有哪些？大多数生长抑素瘤为位于胰头或十二指肠的单发性肿瘤，可通过胰十二指肠切除术治疗。然而，70%～92% 的患者存在转移灶，因此通常无法通过手术根治。根据肿瘤的具体部位、大小，可选的手术方式有：胰腺肿瘤剜除、胰十二指肠切除、胰体尾切除、节段性胰腺切除等。手术可以通过传统开腹手术、腹腔镜手术或机器人手术的方式完成。生长抑素瘤的肿瘤消融是指什么？肿瘤消融是针对无法切除或已出现转移的实体肿瘤常用的一种治疗方法，包括射频消融、冷冻消融、微波消融等方式。对于适合手术切除的患者，在手术中进行消融，也可用做手术切除的辅助。肿瘤消融引起并发症的可能性低于肝切除术或肝动脉栓塞，但目前还较少用在适合手术根治的病人身上。生长抑素瘤的局部治疗是指什么？对于不可切除的或主要转移至肝脏的有症状的生长抑素瘤患者，局部治疗可能有效，比如肝动脉栓塞、化疗栓塞或放疗栓塞等，均可替代单纯的内科治疗以舒缓症状。虽然经动脉治疗的患者生存期是否能延长还不太明确。生长抑素瘤的药物治疗有哪些？药物治疗包括化疗、分子靶向治疗、肽受体放疗、胰腺内外分泌功能损害的替代治疗、免疫调节治疗等。化疗：对于因瘤体过大出现明显症状，或转移瘤快速增大的患者，建议采用化疗，缓解率高。分子靶向治疗：生长抑素类似物（SSA）是分子靶向治疗的常用药物，既可控制临床症状、又可控制肿瘤生长，推荐作为无功能性和功能性神经内分泌肿瘤 G1/G2 的首选治疗。常用药物包括长效奥曲肽和兰瑞肽，使用过程中需要仔细遵循说明书操作。针对 PI3K、mTOR、VEGF 的新型分子靶向治疗也能延长患者的无肿瘤进展生存时间。不可切除的、局部晚期或转移性的、分化良好的（中度分化或高度分化）进展期胰腺神经内分泌瘤成人患者可以采用。肽受体放疗（PPRT）：本质是一种内照射治疗。将兰瑞肽 / 奥曲肽等生长抑素类似物和放射性核素（111In，90Y，177Lu）相结合，构建成新型复合药物，借助受体-配体的靶向识别作用捕捉到肿瘤细胞，继而将放射性核素导入肿瘤组织，释放高能量的 β 射线，最终杀灭肿瘤细胞。因此，只有那些表达生长抑素受体的神经内分泌肿瘤才适合 PRRT 治疗。
生长抑素瘤患者治疗后如何复查？根据专家共识：切除术后 3 个月和 6 个月分别复查一次，需要进行病史采集、体格检查、测定空腹血浆生长抑素水平、以及进行 CT 或 MRI 检查。切除术后 1～10 年，每 6～12 个月复查一次，需要进行病史采集、体格检查、检测空腹血浆生长抑素水平，并根据需要进行影像学检查。切除术 3 年以后，根据医生的要求复查。生长抑素瘤患者在生活和饮食中要注意什么？严格按照医嘱定期复查。如果接受生长抑素类似物治疗，需要仔细按照说明书使用，期间注意监测有无明显不良反应，如潮红、静脉充血、腹泻、支气管痉挛（可致呼吸困难、喘鸣）等。如有，及时就诊。要注意有无乏力、食欲减退、体重减轻等肿瘤进展、复发的表现。如有，及时就诊。尽量避免一切可能加重胰腺损伤的因素，包括长期大量高脂高蛋白饮食、饮酒、吸烟。高脂高蛋白饮食包括红肉、油炸食品、动物油等。
生长抑素瘤如何预防？一般来说，很难预防。但是掌握相关的疾病知识，提高警惕，有类似表现时及时就诊并行相应检查，有助于早期诊断、早期治疗，获得最佳结果。生长抑素瘤还有哪些需要特别说明的？由于胰岛细胞瘤、胰腺神经内分泌肿瘤、胰岛素瘤、胰高血糖素瘤、胰生长抑素瘤、胰血管活性肠肽瘤之间存在内在联系，要单独阐述这些疾病并且把它们解释得十分清楚和透彻，是非常不合实际的，各个疾病之间存在必然的交叉，读者需要将其横向串联起来，便于理解。与本主题相关的内容可以参阅：胰腺神经内分泌肿瘤、胰岛素瘤、胰腺癌、胰腺囊性肿瘤等。
萎缩性胆囊炎
什么是萎缩性胆囊炎？萎缩性胆囊炎是指部分胆囊炎的患者，由于胆囊炎症反复发作，胆囊壁在长期反复受到炎症刺激的情况下，逐渐出现胆囊壁增厚，慢慢地形成疤痕，如此反复发作，胆囊逐渐萎缩，最终导致胆囊腔完全闭塞或充满结石，胆囊丧失正常存储和浓缩胆汁、排出等功能，这种情况在医学上称为萎缩性胆囊炎。萎缩性胆囊炎和胆囊炎有什么区别？胆囊炎是急性胆囊炎和慢性胆囊炎的统称，多是由于胆囊结石或其它原因引起的胆囊内发生急慢性炎症反应的过程[1]。而萎缩性胆囊炎，简单来说是胆囊炎症反复发作的结果。萎缩性胆囊炎和胆囊炎的区别还体现在病因、治疗方法等方面：病因上：萎缩性胆囊炎多是由于胆囊炎症反复发作导致胆囊壁增厚，同时也会伴随纤维组织增生，疤痕形成，这种情况下胆囊就会出现萎缩现象。胆囊炎多是由于胆道梗阻、胆汁引起的继发感染所导致的。治疗方法上：萎缩性胆囊炎早期可以选择消炎利胆的药物治疗，但萎缩性胆囊炎病程比较长，容易反复发作，而且恶变率相对来说比较高，必要时选择手术治疗。胆囊炎急性发作时，如果没有其它并发症，可考虑短时间禁食、禁水、解痉止痛、静脉给予营养支持、抗感染等治疗。对于合并化脓性胆囊炎或坏疽穿孔性胆囊炎，需要尽早进行手术治疗。
萎缩性胆囊炎的常见症状有哪些？萎缩性胆囊炎常见的症状包括：腹痛：通常也称为胆绞痛，多发生于右上腹或中上腹，特别是在进食油腻性食物后多有发生。发热畏寒：表现为患者体温明显升高、打寒战等。这也是萎缩性胆囊炎患者合并急性感染时的表现。梗阻性黄疸：表现为患者的皮肤、眼睛巩膜被胆红素染成黄色。腹胀、恶心：这也是因为患者胆汁分泌不足引发消化不良的常见表现。患者什么时候症状最明显？萎缩性胆囊炎患者多会出现上腹部反复发作的疼痛，并伴有嗳气、腹胀等症状，尤其在进食油腻食物、吃得过饱、喝酒等情况下，出现的症状更为明显。进食油腻食物、吃得过饱。患有慢性萎缩性胆囊炎以后，胆囊本身的功能可能会下降，甚至是消失，吃得过饱或者是进食油腻食物后会对胆囊增加负担，导致消化功能下降，进而所出现的上腹部疼痛症状更为明显，甚至还有可能会伴有恶心、呕吐、胃胀等症状。喝酒后。因为喝酒后酒精会对腹腔内血管造成刺激，导致扩张，从而加重胆囊炎症或者导致胆绞痛发作。而且喝酒后也需要胆汁来帮助消化吸收，所以也可能会出现胆囊收缩导致疼痛症状。甚至患有萎缩性胆囊炎的患者合并胃部不适症状时，在喝酒后会加重胃肠道功能紊乱，所以也会导致所出现的腹部疼痛症状加重。萎缩性胆囊炎可能会引起哪些并发症？萎缩性胆囊炎常见的并发症有：胆囊穿孔、肝脓肿、胆囊十二指肠瘘、癌变等。萎缩性胆囊炎会癌变吗？萎缩性胆囊炎有可能会癌变。萎缩性胆囊炎多是由于胆囊炎治疗不彻底，迁延不愈导致的胆囊长时间处于慢性炎症刺激的状态，从而丧失收缩功能，使胆囊壁在炎症的作用下逐渐萎缩，如果不及时处理，有可能会导致胆囊壁处的细胞出现变异现象，增加患有胆囊癌的几率。对于经常反复性发作的慢性胆囊炎症，可在医生的综合评估下，考虑进行手术，降低癌变几率。
萎缩性胆囊炎有哪些常见病因？萎缩性胆囊炎是因为胆囊长期反复受到炎症破坏所导致的结果。常见的原因有：机械刺激：如胆结石长期反复地磨损胆囊壁。感染：胆汁排泄不畅，发生淤积时就很容易发生感染。胆囊排空受阻：如胆结石等堵塞胆囊管。代谢紊乱：糖尿病、甲状腺功能低下、高血脂等代谢疾病也会增加胆结石的风险[2]。萎缩性胆囊炎常见于哪些人群？萎缩性胆囊炎常见于以下人群：胆囊结石患者：大部分萎缩性胆囊炎患者都合并患有胆囊结石。胆道感染性疾病患者：如急性胆囊炎患者和尚未出现胆囊萎缩的慢性胆囊炎患者等。代谢紊乱患者：如糖尿病患者等。存在胆道系统寄生虫的患者。
萎缩性胆囊炎出现哪些情况需要及时就医？萎缩性胆囊炎出现反复发作右上腹疼痛，平时也会隐隐作痛的症状，同时伴有嗳气、腹胀等消化道症状时，建议及时就诊。萎缩性胆囊炎所出现症状逐渐加重时，说明病情存在复发或者是病情加重的可能性，建议及时就诊，进行胆囊 B 超检查，根据患者所出现的症状及检查结果来判断是否需要进行手术治疗。为了不延误病情的最佳治疗时期，建议患有萎缩性胆囊炎的患者出现身体不适症状后及时就诊。萎缩性胆囊炎该去哪个科室就诊？萎缩性胆囊炎就诊建议挂普通外科或肝胆外科。怀疑萎缩性胆囊炎，需要做哪些检查？怀疑萎缩性胆囊炎，需要做胆囊 B 超、胆囊 CT、胆道磁共振、胆道造影、实验室检查等项目检查。胆囊 B 超：萎缩性胆囊炎的诊断主要依靠 B 超检查。B 超可用来检查胆囊体积的大小，明确胆囊功能以及是否有结石。胆囊 CT：通过 CT 检查，可以明确评估胆囊大小、胆囊与周边组织粘连等情况。同时，CT 检查还可以明确胆囊结石梗阻的部位，为诊断提供重要的指导意义。胆道造影：通过胆道造影的检查，可以清楚地观察到胆囊是否存在排空、阻塞以及浓缩的可能等。实验室检查：通过检查血常规检查，不仅可以了解血白细胞的升高情况，而且还可以进行肝功能检查，查看转氨酶及碱性磷酸酶是否明显升高，直接胆红素、间接胆红素、总胆红素是否明显升高。同时需要进行肿瘤标志物检测，确定是否有癌变情况。胆囊 B 超 / CT 前有哪些注意事项？胆囊 B 超 / CT 检查前要注意需空腹，CT 检查需要去掉高密度异物或金属物、孕妇禁止 CT 检查等。由于个人体质状况不一样，检查的项目不同，检查前注意事项也存在差异性，具体情况如下：胆囊 B 超检查前注意事项：在进行胆囊 B 超检查前的 1～3 天，要以清淡饮食为主，少吃容易产气食物，以免吃产气的食物过多引起胃肠道内容物增加、气体增加，干扰超声检查。胆囊 B 超前需要让患者空腹 6 小时左右，检查时可以准确地确定胆囊的位置，观察胆囊的形态、测量胆囊的大小等。胆囊 CT 检查前注意事项：进行胆囊 CT 提前，需要去除身上高密度异物或金属物品，比如皮带、硬扣等，以免对检查结果造成影响。胆囊 CT 检查需要提前 12 小时禁食，必须在空腹状态下进行，可以保证胆囊显示得比较清晰，避免胆囊疾病的漏诊，另一方面是胃肠道内如果有大量内容物时，也会成伪影。CT 检查具有一定的辐射性，孕妇禁止 CT 检查。另外，进行 CT 检查时，有些患者可能需要进行增强 CT，进行增强 CT 检查时会注射造影剂，有可能会引起恶心、呕吐、腹泻等症状。萎缩性胆囊炎可能与哪些疾病混淆？萎缩性胆囊炎可能会与急性胰腺炎、胆道蛔虫病、溃疡病穿孔等疾病混淆。急性胰腺炎：急性胰腺炎可能是由于继发于急性胆囊炎和胆管炎引起的炎症，急性胰腺炎与萎缩性胆囊炎急性发作期不容易区分，都可以出现上腹部疼痛及压痛，血尿淀粉酶增高等。但急性胰腺炎腹痛多在上腹部或左上腹部，疼痛程度更为剧烈，淀粉酶升高更为明显。胆道蛔虫病：发病比较突然，腹痛在剑突下呈阵发性绞痛，而且伴有频繁呕吐症状，常存在蛔虫病史，腹痛可自行缓解。早期上腹部压痛不明显，无腹肌紧张。溃疡病穿孔：对于患有胃、十二指肠溃疡史的人群，可能突然出现腹痛发作，呈持续性，并很快波及整个腹部，出现腹肌强直现象，但很少有呕吐现象。萎缩性胆囊炎诊断时医生会询问患者哪些问题？萎缩性胆囊炎患者就医，医生通常会问如下问题，患者可以提前准备好以便帮助医生迅速掌握病情。是否有腹痛，经常是在什么时间发作？发病到现在有多久了？这段时间是否有吃过于油腻的食物？之前是否有胆囊炎、胆囊结石等？是否有治疗，效果如何？是否有其他的基础性疾病？是否有发热、呕吐等症状？
萎缩性胆囊炎如何治疗？确诊的萎缩性胆囊炎患者一般建议进行胆囊切除术，如果不适宜做手术的患者也可以选择非手术治疗，如抗生素药物治疗、对症治疗等。萎缩性胆囊炎的手术治疗根据不同患者的情况，还会分为全部切除胆囊或部分切除胆囊（当患者胆囊与周围组织粘连严重时，一般会部分切除胆囊，以避免全部切除胆囊而导致患者风险过大）[3]。药物治疗方面，萎缩性胆囊炎常用的抗生素药物有青霉素类药物（如阿莫西林）、头孢类药物（如头孢呋辛、头孢曲松等）。另外针对疼痛较重的患者，医生还会给予止痛药物，治疗胆绞痛常用的止痛药物有阿托品注射液、山茛菪碱注射液等，采取肌肉注射。萎缩性胆囊炎可以根治吗？萎缩性胆囊炎基本上不能治愈。萎缩性胆囊炎多是由于胆囊结石或者胆囊慢性炎症，反复发作，局部出现粘连或者纤维化、收缩，使胆囊壁变薄、萎缩，这种情况一般是不可能逆转的，而且胆囊完全失去了储存和排泄胆汁的功能，如果临床症状明显的话，可以考虑手术切除。患有萎缩性胆囊炎的患者，在早期时可以选择药物治疗，比如牛磺熊去氧胆酸等，这些药物具有一定的消炎和利胆作用，可以缓解症状。由于萎缩性胆囊炎病程比较长，很容易反复发作，而且经过药物治疗难以完全治愈，一旦确定患有萎缩性胆囊炎后，建议及早进行手术治疗，尤其是对于反复发作的胆绞痛患者，以及胆囊没有功能并伴有胆囊结石的患者，才可以降低对日常生活和工作的影响。萎缩性胆囊炎预后如何？萎缩性胆囊炎如果不及时治疗，最终会导致胆囊腔完全闭塞或充满结石，丧失正常存储和浓缩胆汁、排出等功能，将严重降低患者的生活质量。同时还可能会导致胆囊穿孔、胆囊十二指肠瘘、肝脓肿、梗阻性黄疸，甚至胆囊癌变等并发症。但是如果及时接受治疗，患者的病情也可以得到改善，手术的治愈率较高，预后良好。手术治疗萎缩性胆囊炎后多久能恢复？萎缩性胆囊炎手术一般多会选择微创手术，大约在 1 周左右伤口愈合，如果是整个病情的恢复，可能需要 3 个月左右的时间。萎缩性胆囊炎的患者进行手术时，需要把胆囊切除，如果是伤口愈合，一般 1 周左右就可以，而对于整个病情的恢复时间则需要的比较长，多是因为胆囊切除后，没有胆囊的储存、浓缩胆汁的作用，应禁食一些油腻的食物，这个过程多需要 3 个月的时间，随着胆管的代偿功能恢复，所出现的症状会逐渐缓解。由于萎缩性胆囊炎的患者病情严重程度不一样、患者体质状况不一样、手术的方式不一样，都有可能会对恢复的时间造成影响，尤其是对于患有萎缩性胆囊炎伴胆囊结石的患者，相对来说病情比较严重，手术难度比较大，手术当中出现的相关风险概率也会比较高，手术后也容易出现相关的异常，所以手术后恢复的时间也会比较长。萎缩性胆囊炎手术前后有哪些注意事项？胆囊手术前手术注意事项：饮食、卫生、手术前检查等；胆囊手术后注意事项：活动时间、饮食、复查肝功能、定期换药等。手术前注意事项：饮食：在进行手术前需要多注意清淡饮食，少食多餐，多吃一些新鲜的水果、蔬菜。此外，在手术前 12 小时应该禁食，手术前 6 小时应该禁饮，主要是为了防止麻醉或手术过程中呕吐，引起窒息或吸入性肺炎。卫生：手术时需要有切口，为了避免腹部有污垢，增加术后感染风险，在胆囊手术前一天需要进行腹部清洁工作，保持手术区域皮肤清洁、无破溃。手术前检查：进行手术前需要先进行实验室检查、影像学检查、心电图等，判断患者是否有异常性疾病，以确保所属安全。手术后注意事项：活动时间：进行手术后第 2 天无异常现象，可以适当下床活动，可以促进肠道蠕动功能，减轻腹胀症状，有利于术后恢复。饮食：手术排气后可以适当的进食，但需要以清淡、流质性饮食为主。复查肝功能：需要定期抽血检查肝功能，确定是否存在肝功能损害情况。定期换药：手术后也需要定期换药，观察伤口变化情况，以免出现伤口感染。
萎缩性胆囊炎患者在饮食上有哪些注意事项？萎缩性胆囊炎患者在饮食上建议清淡饮食，尽量避免过于油腻的食物，以免诱发胆绞痛，另外，经常食用甜食、长期不吃早餐、长期素食、长期低膳食纤维等都可能是诱发胆囊结石的饮食因素，建议萎缩性胆囊炎患者都尽量避免。萎缩性胆囊炎患者家属应如何做好护理？萎缩性胆囊炎患者家属可以从饮食、生活习惯、配合医生、解除思想顾虑等方面进行护理[4]。饮食：患有萎缩性胆囊炎的患者需要吃一些清淡、易消化食物，而且一日三餐要规律，避免烟酒刺激，对于动物脂肪、油炸、生冷、坚硬等食物，需要减少摄入量。生活习惯：对于患有慢性萎缩性胆囊炎的患者，家人可以督促该患者适当进行体育活动，尤其是一些有氧运动，有助于增强体质，促进疾病的恢复。配合医生：患有萎缩性胆囊炎的患者需要服用药物治疗时，有时自己可能会忘记服用药物，需要家人进行督促，按照医嘱按时服用药物治疗，如果出现症状加重或者是其它异常现象，建议及时就诊。解除思想顾虑：患有慢性萎缩性胃炎的患者所出现症状比较严重时或者是所出现症状反复发作，会对日常生活和工作造成影响，甚至还会增加心理负担，需要家人多进行开导和交流。萎缩性胆囊炎患者治疗后需要复查吗？萎缩性胆囊炎患者治疗后需要复查。萎缩性胆囊炎的患者治疗的方法不一样，治疗后复查的时间也存在差异性。而且一般多需要进行检查肝功能、肝胆彩超等项目。萎缩性胆囊炎的患者，如果采用的是药物治疗，建议 3 个月复查一次，根据复查结果调整治疗方案。如果患有萎缩性胆囊炎的患者，在治疗期间突然出现上腹部不适症状，建议随时就诊检查。对于萎缩性胆囊炎的患者，如果进行的是胆囊切除术，也需要 3 个月复查，主要是明确胆囊切除后腹腔内的恢复情况以及是否有积液、是否有残留等问题。另外，对于患有胆囊结石的患者，手术切除胆囊后，有可能会发生胆管结石的风险，而尽早地进行复查，可以及时发现胆囊内异常情况，及时处理。
如何预防萎缩性胆囊炎？萎缩性胆囊炎往往是胆囊炎、胆囊结石反复发作发展而来，因此发现胆囊炎或胆囊结石后，患者需要积极治疗，避免疾病进一步发展成为萎缩性胆囊炎。同时，还可以针对萎缩性胆囊炎的病因采取以下的预防措施：针对胆囊结石：建议多运动、多饮水，避免久坐可以有效预防身体各部位的结石。同时，发现胆囊结石后应该及时治疗，避免病情加重。针对胆囊感染：发现胆囊炎后建议及时治疗，避免让炎症反复发作。针对胆道寄生虫：注意饭前便后洗手，不喝不干净的生水。一旦发现需尽快治疗。针对代谢紊乱：积极预防糖尿病、高血脂等代谢疾病。
血管活性肠肽瘤
血管活性肠肽是什么？血管活性肠肽（vasoactive intestinal polypeptide, VIP）是一种神经肽。作为一种化学信使，血管活性肠肽被从神经末梢释放出来，并局部作用于有受体的细胞，发挥如下作用：刺激胃肠道上皮细胞分泌和吸收；促进胆管上皮细胞分泌液体和碳酸氢盐；松弛内脏（如食管、结肠）平滑肌；促进某些腺癌的生长；导致血管扩张；发挥抗炎作用。血管活性肠肽瘤是什么？顾名思义，以胰岛中能分泌血管活性肠肽的非 β 细胞增殖为主的胰岛细胞瘤，被称为胰血管活性肠肽瘤（VIPoma），也叫 VIP 瘤，可导致名为「胰性霍乱」的严重症状，继发脱水、电解质紊乱、酸碱失衡等严重后果。本质上，血管活性肠肽瘤是胰腺神经内分泌肿瘤的一种。别看它的英文名字好像是 VIP 才会得的肿瘤，就以为它是一种「富贵病」，实际上，富贵不见得，罕见是真的。血管活性肠肽瘤 90% 起源于胰腺的非 β 细胞，有时合并存在多发性内分泌肿瘤病-1 型（MEN-1）。血管活性肠肽瘤的病人数量多么？哪些人易得？胰腺神经内分泌肿瘤总体上很罕见，血管活性肠肽瘤更是非常罕见，年发病率大约为 1/1 000 万。随着医生对疾病认识程度的加深，以及医学检查技术的进步，胰腺神经内分泌肿瘤的整体检出率和诊断率也日益升高。血管活性肠肽瘤恶性程度高么？是不是比胰腺癌更恐怖？胰腺神经内分泌肿瘤总体来说恶性程度比胰腺癌低。大约 50%～75% 的血管活性肠肽瘤为恶性。但是该病的特殊之处在于，即便它是良性的，由于其分泌的大量血管活性肠肽会导致一种称为「胰性霍乱」的严重症状，也会对病人健康产生严重影响。
血管活性肠肽瘤有哪些常见表现？血管活性肠肽瘤最常见的临床表现是长期慢性腹泻，也叫「胰性霍乱」。具体表现为长期存在的大量的水样腹泻，大变量每天可超过 750～1 000 mL。一半患者腹泻持续存在，一半患者腹泻时轻时重。临床上，腹泻持续时间小于 1 年的患者，仅有 1/3 能被准确诊断出血管活性肠肽瘤；甚至还有 1/4 的患者腹泻持续了 5 年以上时，才被确诊为血管活性肠肽瘤。长期的大量水样泻，可导致脱水、低钾、低氯、酸中毒、低血压等严重后果。这组综合征也称为 Verner-Morrison 综合征、WDHA 综合征（watery diarrhea–hypokalemia–achlorhydria)。此外，虚弱、嗜睡、肌肉萎缩、恶心呕吐、腹部绞痛，也是血管活性肠肽瘤患者的常见症状。部分患者还会出现血钙升高、血糖升高、胃酸减低，但潮红症状并不常见。
血管活性肠肽瘤的病因是什么？会遗传吗？尚不明确，可能与遗传因素有关。部分血管活性肠肽瘤是多发性内分泌腺瘤病-1 型（MEN-1）的一部分，MEN-1 是一种遗传病，VIP 瘤与胃泌素瘤、甲状旁腺瘤等并存在一起。
血管活性肠肽瘤需要做哪些检查？血清血管活性肠肽浓度：测定血清血管活性肠肽浓度是诊断该病的重要手段，但这个指标许多医疗机构都无法测定。生化检查：75% 的患者存在胃酸过少，可引起铁和维生素 B12 缺乏，导致血中的相应指标浓度降低。此外还可能检查发现高血糖和高钙血症。肿瘤标志物检查：对诊断血管活性肠肽瘤和其他胰腺神经内分泌肿瘤都没什么价值。影像学检查：由于 95% 以上的成人血管活性肠肽瘤发生于胰腺，因此影像学检查发现胰腺占位通常是获得确诊的第一步。影像学检查包括超声、CT、磁共振（MRI）等，对于部分难以明确的病例，可能还要行超声内镜、核素扫描等进一步评估。病理检查：当然，最终确诊还是有赖于病理检查。通过穿刺或手术获取病灶组织，在显微镜下观察，可确诊是否有血管活性肠肽瘤。血管活性肠肽瘤用于诊断的核素扫描是什么检查？生长抑素受体显像（SRI）技术，包括 99mTc-OCT-SPECT 和 68-Gallium-Dotatate PET/CT 扫描，其他还有 111In-DTPA-D-Phe1octreotide、99mTc-HYNIC-Tyr3-OCT、177Lu-Dotatate 等。这些检查，本质上是一种使用特殊分子标记物的影像学检查手段，是一种核素扫描检查：一方面可以用于诊断，判断体内表达生长抑素受体肿瘤细胞的数量和分布范围；另一方面还可以筛选适合特殊受体药物治疗的患者。血管活性肠肽瘤是怎么一步一步诊断出来的？患者出现不明原因的大量（> 700 mL/d）水样腹泻，就应怀疑血管活性肠肽瘤的诊断。血清血管活性肠肽浓度大于 75 pg/mL 可以建立诊断，但单次血管活性肠肽水平升高应复查确认。病理检查是诊断血管活性肠肽瘤的金标准。除了通过手术切除病灶获得组织，还可通过影像学引导的经皮穿刺、内镜引导的穿刺获得病灶组织，制成标本在显微镜下观察。还可以借助免疫组织化学技术协助诊断。除了明确诊断，病理学检查还有助于指导医生对肿瘤进行分级、分期，为后续的治疗做准备。血管活性肠肽瘤如何分级、分期？肿瘤分级和分期，是为了评估肿瘤的严重程度，预测患者的最终结局。目前，尚无专门针对血管活性肠肽瘤进行分级、分期的标准，可以参考神经内分泌肿瘤的标准进行分级和分期。血管活性肠肽瘤需要与哪些疾病鉴别？胰腺肿块的鉴别诊断包括：胰腺癌、胰腺神经内分泌肿瘤、胰腺囊性肿瘤、胰腺囊肿、胰岛细胞增生症、淋巴瘤、转移癌、局灶性慢性胰腺炎和自身免疫性胰腺炎等。分泌性腹泻的鉴别诊断包括：服用泻盐、肠产毒性大肠杆菌或霍乱弧菌引起的肠炎、显微镜结肠炎、回肠切除后导致的胆盐吸收不良、类癌综合征等。
血管活性肠肽瘤患者应该看哪个科？根据最常见的长期慢性腹泻症状，患者最常就诊于内科和消化科，有时候也会在感染科、肠道门诊等科室就诊，完成初步检查排除感染性腹泻或者发现新生物病变后，怀疑血管活性肠肽瘤的诊断时，才会被转介到相应的肝胆胰腺外科、血管外科就诊。理论上，此类疾病患者应就诊于肝胆胰外科和肿瘤内科。但由于疾病的复杂性和专科之间的交叉性，包括消化科、肝胆胰外科、肿瘤内科在内的科室，都有机会接触到此类病例。肝胆胰外科主要侧重于手术治疗。消化科或内镜科可以辅助完成内镜检查、活检等。肿瘤内科治疗偏重于化疗、放疗、分子靶向治疗等。影像科、核医学科可辅助完成影像学检查、肽受体放疗。血管活性肠肽瘤的常用治疗措施有哪些？针对此病的主要治疗措施包括对症治疗（主要是缓解腹泻的症状）和病因治疗两个方面。针对腹泻症状的对症治疗包括：补充液体和电解质。许多患者每日补液量甚至要超过 5 000 mL，补液的同时还得注意补钾，避免低钾血症。生长抑素类似物。生长抑素及其类似物（如，奥曲肽、兰瑞肽）可抑制血管活性肠肽的分泌，是血管活性肠肽瘤患者控制腹泻症状的首选治疗。生长抑素类似物是否具备抗肿瘤活性尚待进一步研究。糖皮质激素。对于生长抑素类似物治疗无效的腹泻患者可以应用糖皮质激素治疗。病因治疗即去除肿瘤，包括手术、分子靶向治疗、化疗等多种手段。胰腺神经内分泌肿瘤异质性高，有的就是单纯的良性肿瘤，有的确诊时已发生转移。治疗方法多样，某些手术方式有较高的风险和并发症发生率，因此最终治疗的决策需要集合多学科专家的集体智慧，推荐采用多学科联合诊疗的模式。血管活性肠肽瘤患者什么情况下需要做手术？手术的目的和方式都是多种多样的。需要手术的情况有：直径 > 2 cm 或有恶性倾向的血管活性肠肽瘤，无论是否有功能，均建议手术切除，必要时切除相邻器官，并清扫周围的淋巴结。直径 ≤ 2 cm 的无功能性肿瘤，是否需手术切除尚有争议，应根据肿瘤的位置、手术创伤的程度、患者年龄、身体状况和患者从手术中的获益，衡量利弊做出选择。如果考虑接受生长抑素类似物治疗，应该行胆囊切除，避免后续可能发生的胆汁淤积。血管活性肠肽瘤伴肝转移时，如果肝脏的转移灶比较局限、肝功能损害情况不严重、没有肝外广泛转移，可考虑肝切除手术。虽然并不能达到根治的目的，但有助于减少激素分泌，缓解症状，延长生存期。如果肝脏转移灶范围较广，不适于手术，可以考虑肝动脉栓塞，以及选择性肝动脉化疗药物灌注治疗。其他治疗方法还包括：肿瘤消融与局部治疗、肝移植。对于局部复发、孤立的远处转移或不可切除的血管活性肠肽瘤，经治疗后转化为可切除的，应考虑手术切除。部分肿瘤术后复发者，可以考虑再次手术。虽然这些治疗方法可能存有争议。血管活性肠肽瘤有哪些手术方式？胰腺肿瘤切除手术的具体方式有：胰腺肿瘤剜除，胰十二指肠切除，胰体尾切除，节段性胰腺切除等。手术可以通过传统开腹手术、腹腔镜手术、或机器人手术的方式完成。部分患者确诊时已有淋巴结、肝脏、肾脏或骨转移，手术治疗无法达到根治性切除，可能需要其他相应的处理。血管活性肠肽瘤有哪些肿瘤消融与局部治疗手段？肿瘤消融是针对无法切除或已出现转移的实体肿瘤常用的一种治疗方法，包括射频消融、冷冻消融、微波消融术等方式。对于适合手术切除的患者，在手术中进行消融，也可用做手术切除的辅助。对于不可切除的或主要转移至肝脏的有症状患者，局部治疗可能有效。肝动脉栓塞、化疗栓塞或放疗栓塞这些经动脉治疗均可能替代单纯内科治疗舒缓症状。虽然许多研究证实，经动脉治疗能成功控制与激素分泌或肿瘤负荷过大导致的症状，但该疗法的生存获益还不太明确。肿瘤消融引起并发症的可能性低于肝切除术或肝动脉栓塞，但目前还较少用在适合手术根治的病人身上。血管活性肠肽瘤有哪些药物治疗手段？药物治疗包括分子靶向治疗、化疗、肽受体放疗、胰腺内外分泌功能损害的替代治疗、免疫调节治疗等。分子靶向治疗：适用于不可手术切除的、发生转移的、中度或高度分化的、进展期血管活性肠肽瘤的成人患者。分子靶向药物（如，依维莫司、舒尼替尼)对进展性晚期血管活性肠肽瘤有一定作用。针对 PI3K、mTOR、VEGF 的新型分子靶向治疗也能延长患者的无肿瘤进展生存时间。化疗：对于因肿瘤体积大而出现明显症状或转移性病变快速增大的患者，应以化疗联合生长抑素类似物治疗作为初始治疗。化疗选择包括基于链佐星的联合治疗或含替莫唑胺的方案。肽受体放疗（PPRT）：本质是一种内照射治疗。将兰瑞肽 / 奥曲肽等生长抑素类似物和放射性核素（111In，90Y，177Lu）相结合，构建成新型复合药物，借助受体-配体的靶向识别作用捕捉到肿瘤细胞，继而将放射性核素导入肿瘤组织，释放高能量的 β 射线，最终杀灭肿瘤细胞。因此，只有那些表达生长抑素受体的神经内分泌肿瘤才适合 PRRT 治疗。而且使用经验有限，许多地方尚未批准用于临床，能够实施此类治疗的医疗机构也非常少。血管活性肠肽瘤影响寿命吗？影响。血管活性肠肽瘤患者的中位生存期是 96 个月。患者的生存时间在很大程度上取决于血管活性肠肽瘤的分级、分期，和是否可手术切除。
血管活性肠肽瘤患者治疗后如何复查？根据专家共识：切除术后 3 个月和 6 个月分别复查一次，需要进行病史采集、体格检查、测定血清血管活性肠肽水平、以及进行 CT 或 MRI 检查。切除术后 1～10 年：每 6～12 个月复查一次，需要进行病史采集、体格检查、测定血清血管活性肠肽水平，并在医生认为需要时进行影像学检查。血管活性肠肽瘤患者在生活和饮食上要注意什么？严格按照医嘱定期复查。如果接受生长抑素类似物治疗，需要仔细按照说明书使用，期间注意监测有无明显不良反应，如潮红、静脉充血、腹泻、支气管痉挛（可致呼吸困难、喘鸣）等。如有，及时就诊。要注意有无乏力、食欲减退、体重减轻等肿瘤进展、复发的表现。如有，及时就诊。尽量避免一切可能加重胰腺损伤的因素，包括长期大量高脂高蛋白饮食、饮酒、吸烟。高脂高蛋白饮食包括红肉、油炸食品、动物油等。
血管活性肠肽瘤如何预防？很难预防。但是掌握相关的疾病知识，提高警惕，有疾病表现时及时就诊并行相应检查，有助于早期诊断、早期治疗，获得最佳结果。血管活性肠肽瘤与哪些疾病存在联系？由于胰岛细胞瘤、胰腺神经内分泌肿瘤、胰岛素瘤、胰高血糖素瘤、胰生长抑素瘤、胰血管活性肠肽瘤之间存在内在联系，要单独阐述这些疾病并且把它们解释得十分清楚和透彻，是非常不合实际的，各个疾病之间存在必然的交叉，读者需要将其横向串联起来，便于理解。与本主题相关的内容可以参阅：胰腺神经内分泌肿瘤、胰岛素瘤、胰腺癌、胰腺囊性肿瘤等。
血色病
血色病是什么病？血色病（hemochromatosis）又称含铁血黄素沉着症或血色素沉着症，是由于体内的铁含量过多导致的疾病。过多的铁可以沉积于肝脏、胰脏、心脏、肾脏、脾脏、皮肤等器官，导致皮肤色素沉着、肝脏肿大、肝硬化、糖尿病、心脏扩大、心律失常、心力衰竭等问题。血色病患者体内的铁含量可达到正常人的 50～100 倍。本病目前无法根治，但早期治疗可阻止或延缓并发症的发生。如果未及时诊断、治疗，进入疾病晚期，可以出现肝硬化、肝癌、心脏扩大、心律失常、心功能衰竭、继发性糖尿病等多种并发症，严重影响生存质量。血色病有哪些类型？血色病可以分为两大类，一类是原发性血色病（即「遗传性血色病」），一类是继发性血色病。前者和家族遗传有关，后者病因很多但和遗传无关。血色病常见吗？我国不常见。在白种人中，遗传性血色病比较常见，男性患者较多，常于 40～60 岁获得诊断。但在我国，遗传性血色病属于罕见病，因为病例太少，所以具体发病率无法统计。
血色病有什么症状和表现？原发性血色病起病隐匿，进展缓慢。疾病早期仅有乏力、体重下降、皮肤色素沉着、腹痛、关节疼痛等表现，这些表现在普通人中也可能出现，因此不容易引起重视。如果未及时诊断、治疗，进入疾病晚期，可以出现肝硬化、肝癌、心脏扩大、心律失常、心功能衰竭、继发性糖尿病等多种并发症，因此症状表现也多种多样。皮肤色素沉着：以暴露部位（脸、脖子、手）、外生殖器、瘢痕处的皮肤最为明显，呈现古铜色或青灰色。少数患者还可以出现眼结膜和口腔黏膜的色素沉着。肝脏肿大：肝脏肿大早期可能没有不适症状。但随着病情进展会出现右上腹疼痛、疲乏无力、脱发、体重减轻。晚期会出现肝硬化表现，如水肿、脾脏肿大、男性乳房发育、性功能减退、蜘蛛痣、毛细血管扩张等。肝硬化是导致血色病死亡的主要原因之一。继发性糖尿病：会有多饮、多尿、多食、体重下降、乏力等症状。心脏疾病：如心肌病变、心脏扩大、心律失常、心力衰竭等，会出现胸闷、心慌、呼吸困难、水肿等症状。心脏疾病是导致血色病死亡的主要原因之一。内分泌紊乱：通常会表现为性功能减退，男性睾丸萎缩、胡须脱落、勃起障碍，女性月经紊乱、不孕不育等。骨关节病变：骨关节损害常最先出现于食指和中指的掌指关节，也可以出现在膝、肋、肩、腕、髋、踝关节，表现为关节疼痛、畸形、骨质疏松等。继发性血色病的临床表现与原发性血色病相似，部分血色病患儿可能出现生长发育障碍。单纯因输血过多导致的血色病很少出现症状。血色病会引起什么并发症？肝硬化、肝癌、糖尿病、心肌病、心律失常、心力衰竭、垂体功能减退、关节畸形、骨质疏松等。
血色病的病因是什么？原发性血色病：和家族遗传有关，因此也称为「遗传性血色病」。由于遗传基因缺陷，导致小肠对铁吸收过多，即使体内铁含量已经超标，小肠对铁的吸收仍然不见减少。继发性血色病：继发性血色病与遗传无关，而是继发于各种各样的疾病状态，如反复溶血、长期大量输血、服用过量铁剂、长期酗酒、慢性肝病、再生障碍性贫血等。血色病会遗传吗？原发性血色病会遗传。原发性血色病（也称「遗传性血色病」）是一种常染色体隐性遗传病。常染色体隐性遗传病的特点是：患者和基因型正常的人结婚，生出的孩子都正常；患者和携带一个致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 50% 的患病机会；两个携带致病基因的「正常人」结婚，生出的孩子有 25% 的患病机会；两个患者结婚，生出的孩子 100% 患病，男女孩子患病的机会均等。血色病会传染吗？不会。
血色病需要做哪些检查？常规铁检查：血清铁增高达 200 μg/dL 以上，平均约 250 μg/dL，血清转铁蛋白的铁饱和度高达 70%～100%。血浆铁蛋白常高达 500 μg/L。骨髓涂片或切片见含铁血黄素明显增多。尿检、皮肤活检均见含铁血黄素，后者尚可见黑色素增多。不典型者可进一步行去铁草酰胺试验：去铁草酰胺是一种铁螯合剂，能与铁结合，并促使铁从尿中排出。先给病人维生素 C，每日 200 毫克，连服 7 天，然后肌肉注射去铁草酰胺，每公斤体重 10 毫克，再测定 24 小时尿中铁的排泄量，常超过 5 毫克或 10 毫克（正常值不超过 2 毫克）。肝活检：取一小块肝脏组织，在显微镜下观察，可确诊血色病。CT 或 MRI 检查：可以反映肝脏和心脏的铁沉积，以协助诊断血色病。此外还可以发现肝硬化和肝癌。基因检测：必要时可以行基因检测，来诊断遗传性血色病。血色病和哪些疾病表现比较类似？由于血色病后期会出现肝硬化、糖尿病、心脏疾病等，所以血色病需要和单独发生的这些疾病相区别。通过常规铁检查可初步鉴别。
血色病一般去看哪个科？血液科。血色病怎么治疗？目前，血色病尚无法根治，需要长期治疗。常用的治疗措施包括去除体内多余的铁和对受损器官进行支持疗法。一旦确诊为血色病，应该立即进行治疗，有望逆转器官损害、改善生活质量、延长生命。常用的治疗方法如下：去除体内多余的铁：静脉放血：因为大量的铁存在于血液中，所以放血可以减少体内铁含量。一般每次可放血 400～500 ml，每周 1～2 次。放血治疗期间需要监测血红蛋白、血清铁、血清铁蛋白等指标，当血清铁蛋白降到 50～100 ng/ml 时，可以暂停频繁放血，以后可每 3～4 个月放血 500 ml 维持治疗，使血清铁蛋白维持在 50～100 ng/ml 范围内。红细胞单采术：通过医疗仪器将血液中的红细胞去除后再将血浆回输到患者体内，也可以达到去除体内多余铁的效果，并可以减少放血次数，减少放血带来的副作用。使用铁螯合剂：铁螯合剂仅用于不能放血的患者，可防止或逆转铁在器官中的沉积。常用的药物是去铁胺，可以通过静脉、肌内或皮下注射给药。对受损器官进行支持疗法：糖尿病：通过放血、饮食控制、注射胰岛素等综合治疗，可控制血糖。继发性血色病的血糖较难控制。心脏病变：心律失常者去铁治疗后可得到一定改善。具体治疗方法和相应的心脏疾病治疗方法一致。内分泌腺功能低下：可以通过补充相应的内分泌激素（如睾酮）来治疗。骨关节病变：可以用非甾体类抗炎药进行消炎、止痛治疗，一些关节病变严重的患者需手术治疗。肝硬化：终末期肝硬化可考虑进行肝移植，但是必须首先放血去除体内多余的铁，否则肝移植后仍然会再次出现肝病。血色病在治疗期间需要注意什么？在血色病治疗期间，静脉放血后需要输液或多喝水来补充血容量，24 小时内要避免剧烈运动。血色病会导致死亡吗？可能会。血色病有可能会导致死亡，死亡原因一般是晚期肝硬化、肝癌、糖尿病、心肌病等，这些并发症可见于晚期血色病患者。所以，血色病如能早诊断、早治疗，可避免这些严重的并发症发生。在发生肝硬化或糖尿病之前就开始治疗的话，血色病对寿命影响会很小。
血色病在饮食上要注意什么？平衡膳食：多吃蔬菜、新鲜水果（除外柑橘类和鲜榨果汁）。减少高铁食品摄入量：红肉类（猪牛羊肉）和海产品含铁量相对较多，可以用淡水鱼类和家禽类来代替。选择合适的饮品：饮用茶和咖啡有助于减少铁的摄入量；尽量不要饮酒或者少饮酒，因为会促进铁吸收、加重肝硬化、增加肝癌风险；进餐时不要饮用鲜榨果汁，其中丰富的维生素 C 会促进食物中的铁吸收，可以在两餐之间饮用果汁。不要额外补铁和维生素 C：避免补充含铁和维生素 C 的营养品、复合维生素等。吃海产品要干净卫生：血色病患者容易感染某些细菌，导致严重的败血症，所以要避免摄入未烹调好的海产品。血色病会不会影响生育？可能会。血色病如果病情控制得不好，会影响生育，可能会有不孕不育，也可能会发生流产、死胎、早产等产科问题。血色病如果病情控制稳定，在怀孕前最好也先和医生沟通。此外，原发性血色病属于遗传病，打算怀孕前最好先进行遗传咨询（一般在遗传医学中心或综合性医院附设的遗传咨询门诊进行），以确定会不会影响后代的健康。血色病会不会影响日常活动，如运动、高原旅行、坐飞机等？可能会。血色病如果病情控制得不好，不适合剧烈运动和高原旅行。坐飞机前最好先咨询医生相关注意事项。
血色病如何预防？原发性血色病：原发性血色病是一种遗传性疾病，不好预防。如果有人确诊了原发性血色病，他的一级亲属（父母、子女、亲兄弟姐妹）可以通过血色病筛查得到早期诊断和治疗。在血色病早期，静脉放血疗法通常可以取得比较好的治疗效果。继发性血色病：继发性血色病继发于各种各样的原发疾病，如反复溶血、长期大量输血、过量使用铁剂、长期大量食用高含铁食物、酗酒等。预防方法是：尽快把原发疾病治疗好，调整不适当的补铁方案，停止高铁饮食，戒酒等。
先天性胆道闭锁
先天性胆道闭锁是什么？先天性胆道闭锁是一种只在新生儿期发生的进行性、特发性、纤维闭塞性肝外胆管树疾病。新生儿由于胆管发育障碍，形成胆道全部或部分闭锁，以致胆汁无法排入肠道，患儿出生后不久就表现出阻塞性黄疸的症状。该病是需要外科治疗的新生儿黄疸的最常见原因，并且是儿童肝移植最常见的指征。先天性胆道闭锁可造成哪些后果？患儿如未经及时治疗，可发生严重的胆汁淤积和迅速发展的肝硬化，随即出现肝脾肿大、腹水、凝血功能障碍、腹壁静脉曲张等肝功能失代偿征象，最终导致死亡。先天性胆道闭锁是遗传病吗？先天性胆道闭锁发病机制尚不清楚，可能是病毒感染、自身免疫诱导、基因突变等多因素共同作用的结果，不属于遗传病。
先天性胆道闭锁的常见症状有哪些？本病最突出、最早的表现是梗阻性黄疸。出生 1～2 周后的新生儿，本该逐步消退的生理性黄疸，不消退甚至更加明显，呈进行性加重，巩膜和皮肤由金黄色变为绿褐色或暗绿色。大便渐为陶土色，尿色加深呈浓茶样，尿布染黄，皮肤有瘙痒抓痕。先天性胆道闭锁的患儿会合并其他病症吗？先天性胆道闭锁的患儿大多数为单发型胆道闭锁，即仅有胆道闭锁的症状，其他器官发育正常。但少数患儿，可能合并直肠-肛门闭锁、心脏畸形、脾脏发育异常或内脏异位等畸形。
先天性胆道闭锁的病因是什么？该病病因不明，且究竟是先天性的还是出生后获得性的尚有争议，病因有多种学说，如先天发育畸形说、病毒感染学说、自身免疫学说等等。
先天性胆道闭锁如何诊断？出生 1～2 个月的儿童出现持续性黄疸，白陶土色大便，深茶色尿，伴肝大者均应怀疑此病。疑似胆道闭锁的婴儿应尽早评估，因为手术干预（肝门肠吻合术，即 Kasai 手术）的成功率随施行手术的年龄增大而逐渐降低。评估过程包括一系列血清学，尿液分析等实验室检查，以及影像学检查。诊断性检查的顺序主要基于可治疗的疾病应优先检查的原则，如胆道梗阻、感染和某些代谢性疾病。由于手术时机对胆道闭锁患儿至关重要，即使尚未得到所有的检查结果就开始手术探查也通常是合适的。其中腹部超声检查很重要，超声可见：胆道闭锁患儿的胆囊通常缺失或形态不规则。可能会出现「三角征」，三角征是超声扫描中仅在肝门上方发现的一个三角形高回声区，该征阳性可高度提示胆道闭锁。先天性胆道闭锁需要与哪些疾病进行鉴别？此病需与新生儿肝病、新生儿病理性溶血、严重脱水等引起胆汁浓缩、排出不畅而导致的暂时性黄疸相鉴别，上述疾病经过 1～2 月利胆或糖皮质激素治疗后黄疸可减轻至消退，超声检查、磁共振胆胰管造影（MRCP）有助鉴别诊断。对难以明确诊断的患者，可行肝穿刺活检。先天性胆道闭锁的诊断有何难度？需要多种检查方法，结合临床症状、病史等综合判断。病情进展过程中，患儿甚至可能出现胆红素下降、黄疸减轻的趋势干扰诊断。
先天性胆道闭锁应如何治疗？外科手术是唯一治疗方法，应在出生 2 个月内进行，此时尚未发生不可逆的肝损害。对肝外胆管闭锁的患儿，手术方式多采用葛西（Kasai）手术，即肝门-空肠吻合术（HPE）。对肝内外胆道完全闭锁，或已发生明显肝硬化，或施行葛西手术无效的患儿，应行肝移植术。但供肝来源稀缺，术后需终身服用免疫抑制剂带来诸多副作用，及昂贵的费用，仍是肝移植的短板。先天性胆道闭锁使用葛西手术（肝门-空肠吻合术）远期效果如何？多数接受肝门-空肠吻合的患儿在短期内都可以获得满意的效果，如黄疸消退、生长发育恢复正常，但随着患儿成长，吻合口狭窄、反复胆道感染、肝内胆管闭锁的风险也在增加，少数患儿甚至需行肝移植术。先天性胆道闭锁手术治疗后需要进一步的药物治疗吗？需要服用哪些药物？这些药物有什么不利影响吗？先天性胆道闭锁为外科疾病，葛西手术后一般不需药物辅助治疗。肝移植术后患儿需长期服用免疫抑制药物，可能造成免疫力低下、影响正常发育等。先天性胆道闭锁的患儿都可以行肝移植术吗？国内外一些医疗中心尝试将肝移植作为先天性胆道闭锁患儿的首选治疗手段，但业内对此尚有不同的看法。虽然肝移植可以治愈胆道闭锁，但有研究显示，肝移植进行得越晚，术后并发症发生率和患儿死亡率越低。另外有研究报道，肝移植术后患儿的术后一月生存率与葛西手术患儿基本持平，术后一年生存率却显著高于葛西手术患儿（84% VS 61%）。
先天性胆道闭锁的患儿在生活上要注意什么？伴有黄疸的胆道闭锁患儿存在脂溶性维生素缺乏的风险，应给予脂溶性维生素补充剂进行治疗并监测脂溶性维生素缺乏情况。应给予患儿高热量的配方食物或其他所需的营养补充剂以维持正常的生长率。如果采取措施后体重增加仍低于正常，应采用鼻胃管喂食来使生长最佳化。无黄疸症状（胆汁淤积）的胆道闭锁患儿也需要积极的营养支持。
先天性胆道闭锁可以预防吗？先天性胆道闭锁可以在做产检时发现吗？除非患儿在娩出前即已发生严重的胆道闭锁，产检过程中可能发现肿大的肝脏、明显扩张的胆管，多数时候产检是无法发现胎儿患有先天性胆道闭锁的。此外，一些患儿在出生时胆道不完全闭锁，而在出生一段时间后发生完全闭锁。
胰岛素瘤
胰岛素瘤是什么？胰岛素瘤是一种起源于胰岛细胞的胰腺内分泌肿瘤（ 回顾胰腺内分泌肿瘤），它是引起机体自身分泌超过量胰岛素从而造成低血糖的最常见的原因，因此是反复出现低血糖症患者首先要排查的疾病之一。胰岛素瘤的患病率为 1/250,000，在散发病例中，中位发病年龄为 50 岁。但胰岛素瘤可能只是Ⅰ型多发性内分泌瘤（MEN— 多发性内分泌腺瘤概述)的表现之一（顾名思义，MEN 患者往往合并多种内分泌的肿瘤，包括胰岛素瘤、甲状旁腺肿瘤和垂体瘤等；约 10% 的胰岛素瘤实际上患的是此病-可能合并其他肿瘤 ），MEN1 作为一种基因突变引起的遗传病，在 20 岁左右发病，而且与 MEN Ⅰ型有关的胰岛素瘤常为多发。胰岛素瘤是恶性肿瘤还是良性肿瘤？胰岛素瘤既有良性也有恶性，约 90% 的胰岛素瘤是良性的，80% 的胰岛素瘤为单发，有可能行根治性切除，因此，大部分是可以被治愈的。恶性胰岛素瘤、合并其他神经内分泌肿瘤的 MEN1，手术后有复发、转移的风险，也有发现时就已广泛转移、无手术机会的患者。
胰岛素瘤有哪些表现？胰岛素瘤的典型症状为低血糖发作，且以空腹时更易发作，发作之初、症状轻微、神志正常时进食后可迅速恢复如常，加餐可预防症状发作。胰岛素瘤诱发的症状可划分为四组：意识障碍：为低血糖时大脑受到抑制的表现，如反应迟钝、疲倦嗜睡、精神恍惚，甚至昏睡不醒，也有轻微者仅表现为思维不清、智力减退。交感神经兴奋：该组症状为低血糖最常见的反应，如出冷汗、面色苍白、心慌、四肢发凉、手足颤软等。精神异常：为反复低血糖发作导致大脑皮层进一步受损、受抑制的表现，重者可有明显精神病样表现，如焦虑、狂躁、抑郁等。部分患者首发精神病症状，在诊治精神病的过程中发现胰岛素瘤。癫痫：部分患者可出现癫痫大发作，此为胰岛素瘤引发的最为严重的神经精神症状，发作时直觉尽丧，牙关紧锁，四肢抽搐，大小便失禁。大多数患者确诊前，有发作渐趋频繁、症状进行性加重的过程。胰岛素瘤可造成哪些严重后果？患者反复发作低血糖、精神异常、癫痫，轻者丧失工作、生活能力，严重时可导致意识丧失、精神错乱甚至死亡，如在道路、水边、电器旁等处发病，还可能导致交通事故、刮碰、溺水、触电等二次伤害，后果不堪设想。
胰岛素瘤是什么原因引起的？和其他肿瘤一样，胰岛素瘤的病因即胰岛 β 细胞不受控制过度的增殖复制，造成胰岛素分泌过多，进而引起低血糖症。这种细胞的增殖异常与一些调控细胞增殖分化的基因发生突变有关，有些突变是遗传的，如 MEN1 一般为常染色体显性突变，有些散发病例可能是胰岛 β 细胞局部发生的突变（体细胞突变）。
胰岛素瘤如何判断？确定症状发作由低血糖所致是诊断胰岛素瘤的重要依据：胰岛素瘤的病人空腹血糖大多较正常值（3.9 mmol/L）偏低，发作低血糖时水平更低。典型胰岛素瘤的症状为 Whipple 三联征：典型的低血糖症状（冷汗、面色苍白、心悸、四肢末端湿冷等）、低于正常下限的即时血糖、静脉注射葡萄糖后可立即终止发作。但不典型病例日常血糖可基本正常，需反复测量，甚至需做激发试验（密切监视下令患者禁食，等待低血糖症状发作时测即时血糖）。低血糖时测外周血胰岛素浓度有助进一步明确。影像学方法：如 B 超、CT、MRI 等，以及超声胃镜，超声内镜的诊断胰岛素瘤的敏感度 > 90%，并有助于肿瘤定位。PET 也可用于胰岛素瘤的诊断。CT 对胰岛素瘤的诊断帮助不大，通常也不需要行动脉造影或选择性门静脉和脾静脉置管。胰岛素瘤诊治时需要注意什么？部分患者发现胰岛素瘤，尤其恶性胰岛素瘤时可能已有播散、转移，诊断过程中、手术过程中务必警醒，仔细探查，争取去除所有病灶。部分患者除胰岛素瘤外，可能同时合并甲状腺肿瘤、肾上腺肿瘤等肿瘤，这种情况下胰岛素瘤是多发性内分泌肿瘤的表现之一。应同时治疗其他部位的肿瘤。症状越重，胰岛素瘤就会越大，或越容易发现吗？胰岛素瘤是一种内分泌肿瘤，内分泌肿瘤的特点之一即是症状轻重与肿瘤大小无必然联系。此外，多发性胰岛素瘤很常见，有些微小肿瘤影像学检查无法发现，甚至术中也难以触及或被 B 超探及，难免漏诊。
胰岛素瘤应至哪个科室就诊？胰岛素瘤患者一般以低血糖就诊于内分泌科，内分泌科医生应系统排出其他器质性或非器质性的低血糖症，通过功能、定性诊断到定位诊断明确胰岛素瘤的功能和位置，并且积极排出合并其他神经内分泌肿瘤的情况（如 MEN 等），建议通过多学科会诊（内分泌、影像科、外科等）后综合制定诊疗方案，最后转至普外科、肝胆外科或胰腺外科治疗。而由于神经内分泌肿瘤的复发、转移倾向，治疗后的随访管理同样不可忽视。分症状不典型的患者，如精神症状明显的患者，往往首先会就诊神经内科、精神科，因此相应科室医生需警惕低血糖导致精神症状的可能。同时，患者向就诊医生提供详细准确的病史、配合检查化验也极为重要。胰岛素瘤的治疗方法有哪些？首选手术切除，手术总体治愈率接近 90%。位于或接近胰腺表面的单个小腺瘤常可手术摘除。对于胰体或胰尾单个大的或位置较深的腺瘤，胰体或胰尾（或两者）的多发性腺瘤，或者没有发现胰岛素瘤（一种罕见的情况），可行远端胰腺次全切除术。< 1% 的病例胰岛素瘤可异位于胰周部的十二指肠壁或十二指肠周围区域，手术时仔细探查方可发现。对于胰腺近端可切除的恶性胰岛素瘤，应行胰腺十二指肠切除术（ Whipple 手术）。对于曾行胰腺次全切除不彻底的患者，可将胰腺全部切除。对无法手术的恶性胰岛素瘤患者可行化疗及介入栓塞治疗、放疗、靶向治疗等。
胰岛素瘤患者生活中有什么需要注意？胰岛素瘤患者要防止低血糖发作，及发作过程中二次伤害发生。应根据发作时间特点，适当增加进食，防止进食间隔过长，导致血糖过低。同时，家中应减少棱角、易触碰电源等潜在伤害来源，家中适当设置扶手、倚靠物，对低血糖频繁发作者应避免其单独沐浴、如厕。胰岛素瘤患者饮食需要注意什么？饮食方面应适当放宽热量摄入，增加进餐次数。随身携带糖果、饼干等，以便于低血糖发作时快速提升血糖。长期低血糖-进食循环能造成患者异常肥胖并引起其他代谢问题，因此病情稳定需及时行手术治疗。
胰岛素瘤有哪些危险因素？可否预防？有文献报道胰岛素瘤有家族聚集倾向，提示遗传因素可能起到一定作用。由于发病机制尚不明确，目前没有特效的预防手段。胰岛素瘤是否会复发或转移？恶性胰岛素瘤术后有复发、转移风险。即使是良性胰岛素瘤，也有复发风险，主要由于手术中可能遗留无法发现的微小肿瘤。因此术后仍需要定期复查。
原发性肝癌
原发性肝癌是什么？大家通常说的肝癌，一般都是指原发性肝癌，是说癌症是在因为肝脏的细胞发生变化导致的，不是其他地方转移来的。肝脏里面容易发生癌变，出现异常生长，不受控制，就发生了癌症。主要的症状有消化不良、腹胀、疼痛、消瘦、黄疸等。我国的肝癌由乙肝、酒精导致的占多数。如果能早期发现、早期治疗，肝癌可以治愈。但大部分肝癌发现时已是晚期。
原发性肝癌有哪些症状？早期肝癌多无明显症状。随着肿瘤的增大可能出现下列症状：右上腹疼痛（最常见）；乏力；腹胀，一般吃饭后腹胀明显；没有明显原因的体重减轻或者消瘦；不能吃油腻食物，食欲减退；下肢水肿或者腹水；眼睛或者皮肤发黄，皮肤瘙痒。
原发性肝癌的病因有哪些？病因与慢性肝脏疾病有关，大部分的肝癌都伴有不同程度的肝硬化，而肝硬化的病因有病毒性肝炎（主要是乙型肝炎和丙型肝炎），酗酒或者长期大量饮酒史，其它可能与饮食习惯、生活习惯、环境、药物、寄生虫病、遗传等因素有关。原发性肝癌的危险因素有哪些？危险因素主要指的就是肝硬化、慢性病毒性肝炎、酗酒史，肝癌家族史、铁过量摄入、毒素暴露（黄曲霉毒素）。有以上危险因素的病人在年龄超过 50 岁后建议定期检查腹部 B 超和甲胎蛋白 AFP。原发性肝癌会传染吗？肝癌本身是不会传染的；但是一部分病人伴有病毒性肝炎，如乙肝、丙肝，需要判断病人是否处于活动期，如果是活动期的病毒性肝炎，可能会通过母婴、血液及性接触传播。原发性肝癌会遗传吗？目前还没有确切的定论，但是，如果近亲属中有肝癌患者，当出现疑似肝癌的症状，建议及早就医。对于 50 岁以上伴有家族史的人，建议每年进行一次肝脏超声和 AFP 的检查。
原发性肝癌需要做哪些检查？主要是以下检查项目：甲胎蛋白：也叫 AFP，可以在血液中检测出来，在中国，原发性肝癌病人中，60% 以上的伴有 AFP 的明显升高；影像学检查：肝脏的超声、CT 或者磁共振，一般能发现直径在 1 厘米以上的肿瘤，增强 CT 或者磁共振分辨率和准确性更高。肝脏穿刺活检：就是在超声或者 CT 引导下，从体外用一根细针，穿刺到怀疑肝癌的位置，取一块或者多块组织进行病理检查，如果发现癌细胞，可以确诊肝癌。原发性肝癌要做肝脏穿刺活检，会有哪些风险？疼痛、感染、出血、种植转移。需要说的是种植转移，也就是在穿刺过程中肿瘤细胞可能会粘附在穿刺针的外表或者顺着穿刺针的通道种植转移到其它部位，发生的风险报道不一，大约在 1%～3% 。原发性肝癌与肝脏占位是同一种病吗？肝脏占位只是一个宽泛的说法。肝脏上的血管瘤、肝硬化结节、囊肿等，有时候在超声下或者普通 CT 下很难跟肝癌鉴别，就会被笼统、模糊的称为肝脏占位性病变。大部分肝脏的占位性病变，仍是以良性的病变为主，主要为血管瘤和囊肿。原发性肝癌可以只凭甲胎蛋白 AFP 升高确诊吗？甲胎蛋白并不是只有肝癌的时候才会升高，在活动性肝炎、妊娠、畸胎瘤等情况下也可以出现异常升高。所以如果甲胎蛋白轻度升高，也不必过度紧张，还需要进行影像学检查。没有发现异常的人，需要定期的检查 AFP 和肝脏超声，如果伴有肝癌高危因素，需要每三个月检查一次。
原发性肝癌应该看什么科？主要看肝胆外科或普外科，也可以看肿瘤科。原发性肝癌的治疗方案？治疗方案的选择需要根据肝癌的分期、肝脏功能的情况、患者的一般状态、经济条件等综合考虑治疗合理的治疗方案，可以选择的方式有手术、射频消融、介入栓塞、化疗、放疗、靶向治疗、肝移植等。原发性肝癌都需要手术治疗吗？在确诊肝癌后，接着要明确病人处于肝癌的哪个阶段，因为阶段不同，病人的治疗方式也不同。对于早中期的肝癌常规推荐手术治疗，但是，一些小肝癌或者病人状态不是很好的病人也可以选择射频消融、介入等治疗方案。以下情况者建议建议手术治疗：对于一般情况良好，无明显心、肺、肾等重要脏器器质性病变；肝功能正常，或仅有轻度损害（医生会评估肝功能分级，处在 Child-Pugh A 级），或肝功能分级属 B 级，经短期护肝治疗后恢复到 A 级；肝储备功能基本在正常范围以内；无不可切除的肝外转移性肿瘤的病人。原发性肝癌手术治疗后还需要化疗、放疗吗？肝癌对放化疗相对不敏感，也没有大量的证据说早中期肝癌病人术后进行放化疗的好处，比如可以降低复发或者转移的几率等。所以，不建议根治手术后的病人进行放化疗。但是，根据病人的状态，术后肝功能情况，可以行免疫治疗。对于非根治手术后的病人，也就是有体内残留肿瘤病灶的病人，可以根据身体状态、病灶位置等因素，考虑给予放疗、化疗或者靶向治疗。原发性肝癌的介入治疗是什么？肝癌的介入治疗一般分为灌注化疗和栓塞治疗；灌注化疗：用动脉导管经过外周血管到达给肿瘤供血的血管，把药物直接注射到肿瘤组织，这样可以提高肿瘤组织内的药物浓度，从而起到杀死肿瘤的目的。栓塞治疗：把导管送达肿瘤的供血血管后，注射栓塞剂，阻塞肿瘤的供血，使肿瘤组织因缺血而坏死。临床上有时候会两种方法联合使用，以期达到最大程度杀死肿瘤的目的。原发性肝癌的射频消融治疗是什么？射频消融的主要原理用高温有效快速地杀死局部肿瘤细胞，同时高热能使肿瘤周围的血管组织凝固形成一个隔离带，使血管不能向肿瘤供血，逐渐「饿死」肿瘤，另外，还有利于防止肿瘤转移。对于直径 ≤ 5 cm 的单发肿瘤或最大直径 ≤ 3 cm 的多发结节（3 个以内），无血管、胆管侵犯或远处转移，肝功能良好的早期肝癌患者，射频消融是外科手术以外的最好选择。原发性肝癌的靶向治疗是什么？就是说有些药物可以定向杀死肝癌细胞，就好像用枪打靶一样精准，所以叫靶向治疗。目前国内已批准的用于治疗肝癌的靶向药物为索拉菲尼（多吉美），是一种口服的药物，具有副作用小、有效率高的特点，适用于晚期患者。但是价格昂贵，所以，这个药的厂家和中华慈善总会有协议，符合一定条件的病人，在购买一定疗程的药物后可以赠药。另外，也有新的靶向治疗药物正在临床试验阶段，部分满足条件的患者可以参加药物的临床试验，免费获得最新的靶向治疗药物，具体可以在省级三甲肿瘤医院咨询。原发性肝癌术后多长时间复查？肝癌术后的复查时间需要根据分期，治疗方案的选择，以及效果的评价有关，一般开始不宜间隔时间过长，通常建议两年内每 3 个月复查一次，两年后可以延长至半年一次。如果期间有不舒服的情况可以随时找医生。原发性肝癌术后要复查哪些项目？肝癌术后的检查项目包括：体格检查；血常规、肝功、肾功、甲胎蛋白（AFP）等；肝脏超声、CT 或者磁共振等检查。另外要根据病人的具体情况，适当调整检查项目。
原发性肝癌手术术后，饮食需要注意什么？开始先是少量清淡少渣流食，逐渐增加进食量和食物种类，以易消化的食物为主，可适当进食蔬菜、水果，忌辛辣、油腻、冷食，根据恢复情况可以逐渐增加高蛋白、肉类食物。原发性肝癌患者家属能为肝癌病人做些什么？在肝癌的治疗中家属也起到很重要的作用，首先应该给予病人精神、物质上的支持，开导病人、给病人战胜疾病的信心，鼓励病人接受适合的治疗方案，保持乐观的心态。其次，做好术前术后的护理工作，例如：给病人准备平常喜欢吃的饭菜（医生允许的食物）、多陪病人聊聊天、适当的按摩等。原发性肝癌患者还能活多久？这是一个经常会问，但是很难回答的问题，病人的预后和分期、肝功能、病人状态、治疗方案等多种因素有关。整体上讲，目前早期的病例，通过正确治疗大部分都是可以治愈的，也就意味着这些病人可以和正常人一样的生活。晚期病人的预后相对较差，但也有很多通过综合治疗达到长期生存的病例。肝癌的 5 年生存率约为 15% 左右。意思是，平均来说，肝癌患者经过各种综合治疗后，约有 15% 的人可以存活 5 年以上。
原发性肝癌能预防吗？怎么预防？通过下列措施可以降低肝癌的发生风险或者早期发现肝癌：避免进食霉变食物及饮用易受藻类污染的池塘水，避免接触毒物、预防肝脏寄生虫病。调整饮食：少吃高脂油腻食物，多吃富含维生素和纤维素的食物，如水果、蔬菜等。运动：适当的运动和锻炼，尤其是肥胖者，能够降低癌症的发生率。戒酒、戒烟。正确治疗慢性肝病，如病毒性肝炎、肝纤维化、肝硬化等病变。定期体检：特别是有家族史、肝硬化、病毒性肝炎等高危因素的人，更应该定期体检。
原发性胆汁性胆管炎
原发性胆汁性胆管炎是什么病？原发性胆汁性胆管炎（PBC），曾被称为原发性胆汁性肝硬化，是一种发生在成年人中的慢性进行性的胆汁淤积性肝病，以肝内进行性小胆管炎症、肝纤维化为特点，最终进展为肝硬化和肝衰竭。原发性胆汁性胆管炎会遗传吗？该病有家族聚集特点，病人的一级亲属中（父母、子女、亲兄弟姐妹）患病率远远高于普通人群。但至今尚未发现特定单个基因或染色体异常导致该病，且患者近亲属并非均发病，因而可能为多基因遗传病，环境、饮食、生活习惯等外界因素对是否发病也有影响。原发性胆汁性胆管炎会传染吗？该病不具有传染性，亲属共同生活、进食时不会传染。
原发性胆汁性胆管炎有哪些症状？极少数的病人发病最初数年甚至数十年可以没有任何不适，仅在体检时发现肝纤维化，之后逐渐进展为肝硬化，之后才逐渐出现典型症状。多数病人以慢性进行性的胆汁淤积性肝病起病，可能出现黄疸、皮肤瘙痒、乏力、右上腹不适、肝脾大等症状。如持续加重至肝功能失代偿，可能出现腹水、腹壁静脉曲张、腹胀纳差、呕血便血等症状。原发性胆汁性胆管炎有哪些并发症？该病可能合并有骨质疏松、夜盲症等疾病，主要由于肝功能受损，脂溶性维生素 D、A 吸收利用受阻导致。由于胆固醇经胆汁排泄的途径受阻，病人可能出现高胆固醇血症、皮下黄瘤（胆固醇沉积）。疾病后期会出现食管胃底曲张静脉破裂出血、肝性脑病、肝细胞癌、肝硬化等终末期肝病的严重并发症。该病患者可能同时合并其他自身免疫病，如硬皮病、类风湿关节炎、皮肌炎等等。
原发性胆汁性胆管炎的病因是什么？该病病因不明，病人几乎均有某些针对线粒体内膜的自身抗体和自身反应性的 T 细胞反应。此外往往合并其他自身免疫性疾病，如硬皮病、自身免疫性甲状腺疾。因此目前认为该病是一种器官特异性的自身免疫性疾病，是不止 1 种环境触发因素在遗传易感性的个体中，引发 T 淋巴细胞介导的免疫反应，损伤肝小叶内小胆管，以及进一步适应性和固有免疫应答，最终导致肝汇管区炎症和胆管上皮损伤。原发性胆汁性胆管炎好发于哪些人群？PBC 多发生于 40～60 岁中年女性，女性和男性比约 9:1，发病率不受地区和人种限制。患病率约为 19～240/100 万。
原发性胆汁性胆管炎如何诊断？对于碱性磷酸酶升高且没有肝外胆道梗阻的患者，以及对于出现不明原因的瘙痒、乏力、黄疸或不明原因体重减轻伴右上腹不适的女性，应考虑原发性胆汁性胆管炎。如果患者有提示相关疾病的体征和症状，则更可能存在原发性胆汁性胆管炎。症状：黄疸，皮肤瘙痒，右上腹胀；血液生化指标：肝功能检查表现为碱性磷酸酶、谷氨酰转肽酶显著升高，血清胆红素随疾病进展进行性上升，高胆固醇血症常见，而氨基转移酶进轻度升高且一般不会升高到正常上限的 5 倍以上。血清免疫学指标：病人血清中可能发现自身抗体异常增多，包括抗线粒体抗体（AMA）、抗核孔复合体抗体、抗核抗体、抗血小板抗体、抗甲状腺抗体、抗着丝粒抗体、淋巴细胞毒抗体等等。其中尤以 AMA、抗核孔复合物抗体与 PBC 最相关。肝活检：肝活检有确诊意义。相关意义、风险详见词条《肝穿刺活检》。如果没有肝外胆道梗阻、没有累及肝脏的共存疾病且至少存在 2 项下列标准，可诊断原发性胆汁性胆管炎：碱性磷酸酶 ≥ 正常上限的 1.5 倍；抗线粒体抗体AMA滴度 ≥ 1:40；有 PBC 的组织学证据(非化脓性破坏性胆管炎和小叶间胆管破坏)。原发性胆汁性胆管炎所致的肝硬化与肝炎后肝硬化有何不同？二者病因不同，因此在疾病表现、转归方面多有不同。PBC 病人血清中存在大量自身抗体，而乙型肝炎后肝硬化病人血清中可见 HBV 病毒相关性抗体。PBC 病人血液肝功能指标中转氨酶大多正常或仅轻度升高（不超过正常上限 5 倍），而乙肝后肝硬化的病人在肝炎活动期时转氨酶可高出正常值上限数十倍，但在经过有效的抗病毒治疗后，转氨酶水平可恢复至正常水平。PBC 是否会诱发恶性肿瘤尚有争议。乙型肝炎后肝硬化病人是肝细胞癌、胆管细胞癌高发人群，务必定期筛查。
原发性胆汁性胆管炎患者应该看哪个科室？疑似患有该病的病人，应至消化内科或风湿免疫科就诊。原发性胆汁性胆管炎应如何治疗？内科治疗主要包括：利胆：熊去氧胆酸（UDCA），UDCA [13～15mg/(kg·d)] 可延缓发展至终末期肝病的进程，提高生存率，且药物耐受良好。因此，目前提倡 UDCA 为 PBC 的一线治疗；治疗第 1 年期间患者对 UDCA 的生物化学反应水平是长期预后的一项简单有效的指标。免疫抑制剂：糖皮质激素、硫唑嘌呤、环孢素 A 等；降胆固醇：非诺贝特、苯扎贝特等；退黄、止痒：考来烯胺，严重的高胆红素血症病人也可接受血液净化疗法，包括透析滤过、血浆置换等；营养支持：补充维生素，特别是脂溶性维生素 A、D、E、K 等，适当服用钙剂。当 PBC 发展至终末期，出现肝功能失代偿甚至衰竭是，肝移植是唯一有效的治疗方法。原发性胆汁性胆管炎患者接受肝移植后治疗效果如何？会复发吗？接受肝移植的 PBC 患者短期内可迅速改善症状，移植后黄疸、瘙痒、乏力、营养缺乏症状可迅速改善，骨质疏松可在第 1～12 个月的一过性加重（主要因免疫抑制剂应用）后明显缓解。但可能由于机体免疫系统尚存，少数患者出现 PBC 复发。
原发性胆汁性胆管炎患者日常饮食应注意什么？PBC 病人应进低脂饮食（以进食后不腹胀、腹泻为标准），口味清淡少盐，适当多食瘦肉、鱼虾等富含优质蛋白质及脂溶性维生素的食物。腹胀纳差的病人应少量多次进食。
原发性胆汁性胆管炎如何预防？原发性胆汁性胆管炎病因不明，目前尚无有效的预防方式。
原发性硬化性胆管炎
原发性硬化性胆管炎是什么？原发性硬化性胆管炎（PSC）是一种由于肝内外胆管慢性炎症和纤维化，导致多灶性胆管狭窄、慢性胆汁淤积，进而出现肝硬化、门脉高压，最终进展至肝衰竭的慢性胆汁淤积性肝病。本病多累及中年人，平均诊断年龄约 40 岁，其中近 70% 的病人是男性。原发性硬化性胆管炎会变成恶性肿瘤吗？原发性硬化性胆管炎为胆管细胞癌的癌前病变，10%～30% 的 PSC 患者会发生胆管细胞癌。原发性硬化性胆管炎传染吗？原发性硬化性胆管炎不属于传染病，与 PSC 患者共同生活、进食不会被传染。
原发性硬化性胆管炎有哪些表现？本病起病隐匿，早期大多无症状。一半以上的患者是体检或行其他检查时偶然发现诊断。随着疾病发展，病人可能出现反复腹痛、发热、寒战、皮肤及双目黄染等复发性胆管炎的症状，乏力纳差、腹水、脾大、瘙痒等慢性肝病症状，无痛性进行性黄疸等肝外胆管梗阻的症状。其中对于有症状的患者，瘙痒是一个比较常见的症状，可严重影响患者日常生活，导致患者反复抓挠，引起皮肤破溃，降低生活质量。并发溃疡性结肠炎的病人可长期解暗红色血便。原发性硬化性胆管炎会引起哪些其他疾病？原发性胆汁性胆管炎的并发症均可见于 PSC 病人，如骨质疏松、夜盲症、高胆固醇血症、肝硬化、门脉高压、脂肪泻等。此外，PSC 病人还可出现一些特殊的并发症，如复发性胆管炎、胆总管狭窄、胆囊结石、胆总管结石、胆管细胞癌及结肠癌等。
原发性硬化性胆管炎是什么原因引起的？原发性硬化性胆管炎常常与炎症性肠病伴发。这并不是说炎症性肠病（IBD）导致了 PSC，也不是 PSC 并发了 IBD，而是提示二者有着类似的病因，一个人有了 IBD，也容易有 PSC。根据数据统计，80% 以上的 PSC 患者患有 IBD，要么是溃疡性结肠炎，要么是克罗恩病。同时，也有接近 10% 的溃疡性结肠炎患者存在 PSC，结肠受累越广泛，出现 PSC 可能越大。多次大规模全基因组研究已证实，PSC 与基因相关，但其致病机制仍不清楚。此外，结肠细菌反复入侵门静脉，可能诱导肝脏及胆管发生炎性改变；最后，任何原因引起的胆管缺血性损伤也可能是本病发生的其中一个原因。总之，PSC 是一种多因素疾病。当有遗传易感性的个体暴露于适当的环境刺激时，诱导产生免疫介导的胆管损伤，PSC 就有可能发生了。
原发性硬化性胆管炎血液检查可能有哪些异常表现？生化指标：碱性磷酸酶、谷氨酰转肽酶增高，且持续超过六个月以上；转氨酶正常或仅轻度升高（一般不超过正常上限的 3 倍）；大多数病人胆红素可基本正常，但如果累及肝外胆管，造成胆总管狭窄、梗阻，胆红素水平可能进行性升高。免疫学检查：约有 30% 的病人出现高 γ- 球蛋白血症，约 50% 的病人可伴有 IgG 或 IgM 水平轻至中度增高，约 10%～30% 的病人可出现 IgG4 轻度升高。超过半数的病人血清中可检测出多种自身抗体，如抗核抗体（ANA）、抗中性粒细胞细胞胞质抗体（pANCA）、抗平滑肌抗体（SMA）、抗内皮细胞抗体等，但都为非特异性自身抗体，没有确诊意义。疑似 PSC 的病人可通过检测抗线粒体抗体（AMA）阴性而排除PBC。原发性硬化性胆管炎的诊断主要依赖哪些检查？本病的诊断主要依赖影像学检查，主要包括经腹超声、磁共振胆管成像（MRCP）和经内镜逆行性胰胆管成像（ERCP）。经腹超声检查往往是 PSC 的初始筛查，常规超声检查并结合病史，可协助将 PSC 与胆管结石、胆管癌、胆管术后狭窄等症状类似的疾病相鉴别。PSC 在 MRCP 和 ERCP 下可表现为局限性或弥漫性胆管狭窄，小胆管闭塞，大胆管走行僵硬呈「枯枝样」、「铅管样」表现，因此 MRCP 和 ERCP 是本病的主要诊断手段。MRCP 与 ERCP 各有哪些优缺点？磁共振胆管成像（MRCP）是无创检查，操作便捷，适用于大多数患者。缺点是如果胆管广泛受累，狭窄甚至梗阻范围广，MRCP 将难以获得满意的图像。经内镜逆行性胰胆管成像（ERCP）属于有创检查，对病人的一般状况、心肺功能要求较高，实施前需反复评估操作的必要性、病人的耐受性。优点在于，实施 ERCP 过程中如发现可疑恶性狭窄，可即时行刷检取得标本，进一步行病理学检查明确诊断，还可行球囊扩张、支架置入等操作解除胆道梗阻。原发性硬化性胆管炎诊断需要常规进行肝穿刺活检吗？PSC 病人一般不需行肝穿刺活检，依靠影像学表现、血液免疫学检查即可诊断。
原发性硬化性胆管炎如何治疗？原发性硬化性胆管炎的治疗目标有两个：延缓和逆转疾病进展+治疗进展性疾病及并发症。药物治疗：免疫抑制剂：糖皮质激素、环孢素 A 等，可能有助于延缓病情进展；利胆药：熊去氧胆酸，有利于缓解胆汁淤积，减轻胆汁酸诱导的细胞凋亡而保护肝细胞。抗生素：当患者出现发热、寒战等急性胆管炎症状时，应及时、足量应用抗生素，尽快控制胆道感染。此外，也有长期使用抗生素试图控制 PSC 进展的研究，取得了一定的正面结果。目前为止，没有哪种药物有确切的延缓病情进展、改善预后的作用，只能说有可能有效，主要起到改善指标及缓解瘙痒、黄疸症状的目的。无症状者一般不推荐治疗。内镜治疗：如前所述，行 ERCP 过程中可行扩张、支架置入等操作解除胆道梗阻。手术治疗：在数十年前内镜治疗兴起前，PSC 病人如发生胆总管狭窄、梗阻性黄疸，均需行外科手术治疗解除梗阻，术式包括胆肠吻合、胆道重建等，但这些手术创伤大、效果差，目前已基本弃用。但对于 PSC 并发肝衰竭的病人，肝移植手术仍是唯一的治愈手段。特殊癌症筛查：由于在 PSC 患者中，多种癌症风险均可能增加，所以较常人有更多的癌症筛查需要，主要是胆管细胞癌和结直肠癌的筛查。如果继发了肝硬化，还需要增加肝癌筛查。胆管细胞癌筛查：每 6～12 个月进行一次肝胆系统超声或 MRCP 检查，每 6～12 个月进行一次肿瘤标记物（主要是 CA19-9 检查），有胆囊肿物发现时进行预防性胆囊切除。结直肠癌筛查：如果合并有炎症性肠病，则每 1～2 年进行一次结肠镜检查，没有合并的话，每 5 年进行一次结肠镜检查。原发性硬化性胆管炎病人应该什么时候做肝移植？目前认为，患 PSC 的病人应在发生胆管癌或肝衰竭前，尽早接受肝移植治疗。但术后有 20% 的复发率。
原发性硬化性胆管炎患者生活上应该注意什么？饮食上无特殊禁忌，健康、均衡饮食即可。烹饪时注意少放盐，少放油，少用含盐高的调料，少吃腌制菜、腌制肉等；主食不要只吃精米白面，可以用粗粮、杂豆、薯类、南瓜等替代部分主食；荤素合理搭配，肉类首选鸡鸭鱼等白肉，少吃肥肉，鸡蛋、牛奶是蛋白质和其他营养物质的重要来源；如果是素食主义者，可以多吃豆类和豆制品来补充蛋白；多吃水果、蔬菜；尽量不喝酒。
原发性硬化性胆管炎如何预防？原发性硬化性胆管炎多继发于别的疾病，因此，预防原发性硬化性胆管炎需积极治疗原发病。
异位胰腺
异位胰腺是什么病？异位胰腺（heterotopic pancreas）也称为胰腺异位、副胰（accessory pancreas）、迷走胰腺（aberrant pancreas），是一种比较常见的先天异常。最常见于胃下端、十二指肠、空肠上半部，其他部位也可见到。大多数情况下并不引起症状，也无需治疗，有时发生了梗阻、炎症或溃疡，引发相应部位疼痛、呕吐、出血等，就需要手术切除。异位胰腺常见吗？是一种较常见的先天异常，但是多数情况下并不引起症状，也无需治疗。异位胰腺会发生在哪些部位？在我国，异位胰腺多发生在胃（49.8%）、空肠（22.4%）、十二指肠（11.9%）、回肠（11.9%）。国外统计资料显示十二指肠异位更多见，还可见到腹腔外的异位胰腺。
异位胰腺有什么表现？多数情况下可终生无明显症状，也无需治疗。当发生梗阻、炎症、溃疡时，出现了症状，根据异位胰腺的部位，可以出现上腹痛、反酸、食欲差、呕吐等消化系统症状。异位胰腺会引起什么并发症？并发症罕见，可能包括溃疡、胃出口梗阻、恶变。异位胰腺会癌变吗？有可能癌变。异位胰腺也属于胰腺组织，因此，胰腺可能出现的肿瘤，理论上异位胰腺也可能出现。
异位胰腺的原因是什么？具体病因尚不明确，可能与胚胎期胰腺发育异常有关。异位胰腺会遗传吗？尚无证据显示与遗传有关。异位胰腺比较容易出现于哪些人群？由于多数异位胰腺不产生症状，难以发现和统计。各年龄段均可发现，男性略多于女性。
异位胰腺需要做什么检查？可能需要消化道钡餐检查、胃镜检查、超声等。但有时辅助检查也作用有限，最明确的还是术中检查。异位胰腺易与哪些疾病混淆？异位胰腺的表现类似于消化道肿瘤的占位效应，因此诊断较困难，多是当做肿瘤切除处理，术后检查发现是异位胰腺。
异位胰腺一般去看哪个科？普外科。异位胰腺怎么治疗？无症状者可随访，有症状者手术治疗，根据具体情况可以选择内镜下切除或外科手术切除。对于术中偶然发现的异位胰腺，无论有无症状，一般都建议切除，以防将来可能病变。异位胰腺可以被完全治好吗？无症状者可随访，有症状者手术治疗，一般疗效好，无复发。
异位胰腺患者在生活和饮食上要注意什么？无需特殊注意，合理饮食即可。
如何预防异位胰腺？异位胰腺目前尚无有效的预防方式。
胰头癌
胰头癌是什么病？胰头癌是指发生在胰腺头部的消化道恶性肿瘤，属于胰腺癌的一种分型，在胰腺癌中约占 70%～80%（即 100 名胰腺癌患者约 70～80 名是胰头癌患者）。本病起病隐匿，不易被发现，出现症状时大多数已进入中晚期，预后极差，五年生存率小于 8%[1]。目前胰头癌发生的原因尚不明确，可能与吸烟、遗传、糖尿病、肥胖、慢性胰腺炎、苯类化合物等因素有关，手术切除是治疗胰头癌的重要方式。对于不能进行手术切除的患者，可通过化疗、放疗、靶向治疗及免疫治疗等方式进行综合治疗，延长生存时间，改善生活质量[1]。
胰头癌的具体表现有哪些？胰头癌早期无特殊症状，随着疾病的发展，可出现腹胀、腹部疼痛及腰背部疼痛、黄疸、食欲减退等消化道症状[1]，具体如下：腹部疼痛：主要表现为腹部钝痛、隐痛、胀痛，可出现持续剧烈的腰背部疼痛，身体前倾或俯卧位时疼痛感减轻；晚期患者可扪及上腹部肿块，质硬。黄疸：一般为进行性加重（即症状不缓解，发展趋势加重），表现为小便颜色加深，呈深黄，大便颜色变浅，可呈陶土色；可见皮肤、巩膜发黄并伴随皮肤瘙痒。消化道症状：表现为食欲减退、腹泻、恶心、呕吐、消化不良等症状，导致患者出现消瘦、体重下降。其他：部分患者还表现出焦虑、急躁、抑郁、个性改变等精神症状。
胰头癌的常见病因有哪些？胰头癌的病因尚不明确，可能与以下因素有关：吸烟：是目前较为明确的导致胰头癌的危险因素[2]，长期吸烟增加了患胰头癌的风险。疾病因素：如肥胖、糖尿病、慢性胰腺炎等，临床医师发现在胰头癌确认前数月往往有糖尿病发作，提醒对无糖尿病家庭史的中年糖尿病病人要考虑胰头癌的可能性。饮食：长期进食高热量、高胆固醇等食品[2]，如油炸食品、肥肉等，导致了大量的油脂进入血液循环，让胰腺本身的微循环受到了一定的影响，增加了患有胰头癌的风险。遗传：胰头癌可能与遗传有关，若家族中有人患有胰头癌，增加了其近亲属患胰头癌的风险；此外，如遗传性胰腺炎、林岛综合征、遗传性非结节性结肠癌等遗传性疾病[2]，也增加了患有胰头癌的风险。环境因素：长期接触苯及苯类化合物等化学物质[1]，可能会引起胰腺癌变，从而发生胰头癌。胰头癌的常见人群有哪些？吸烟者：长期吸烟者较不吸烟的人群，患胰头癌的风险增加。肥胖、糖尿病、慢性胰腺炎患者：此类人群胰头癌的发病率较普通人群而言，明显较高[3]。有家族史及遗传病史的人群：家族中患有胰头癌或其他遗传性疾病的人群，患有本病的风险增加。饮食习惯不良者：由于长期摄入高热量、高胆固醇类食品，导致大量油脂进入血液，影响胰腺循环，因而易患胰头癌。长期接触化学物质的人群：苯及苯类化合物等化学物质是致癌物质，长期接触，可能引起基因突变，从而引起胰头癌。
胰头癌应该去哪个科室就诊？肝胆胰腺外科、普外科、肿瘤科。胰头癌需要进行哪些检查？实验室检查血清生化检查：可通过检查血清红胆素、碱性磷酸酶、转氨酶等指标的含量来检查患者肝胆和胰腺功能是否正常[1]。免疫学检查：通过血清学标记物（CA19-9、CEA、CA12-5、CA153等）[1]，联合检查多种肿瘤标志物能为诊断胰腺癌提供较好的辅助资料，其中 CA19-9 在胰腺癌的诊断中具有重要意义。影像学检查：包括 CT、MRI、磁共振胆胰管造影、内镜超声、B 超、PET 等，可对胰头癌作出定位、定性及分期判断[1]，进一步了解病变的部位和范围以及邻近器官的情况等。活检及细胞学检查：可在术前、术后进行穿刺活检，对病变组织进行细胞学检查，明确诊断。胰头癌如何诊断？医生通过患者腹痛、黄疸、恶心、呕吐等症状初步了解病情，结合吸烟史、糖尿病史、遗传史等，可选择血清学肿瘤标记物、腹部超声及 CT 、磁共振等检查进行诊断。
胰头癌如何治疗？外科治疗胰头十二指肠切除术：这是最常用的根治方法，如条件允许，建议患者尽可能选择手术治疗根治[2]，延长生存时间。内科治疗：应在医生的指导下进行。化疗、放疗：如吉西他滨、氟尿嘧啶等单药治疗，贝伐单抗、西妥昔单抗等靶向药物，可配合放疗使用，在一定程度上抑制肿瘤的发展，可能出现恶心、食欲减退、血小板减少等不良反应[2,4]。支持疗法：如口服维生素、胰酶片等，以及静脉注射营养、氨基酸液等，主要针对于不能耐受化疗者，以及晚期、术后患者，改善营养状况、缓解疼痛[1,2]。胰头癌能活多久？胰头癌的预后很差，大多数患者发现时已处于中晚期，5 年生存率小于 8%，即患病 5 年后 100 名患者中不足 8 人存活；而未接受治疗的胰头癌患者的生存期约为 4 个月[1,4]。
胰头癌在生活中需要注意什么？饮食护理：注意均衡营养、饮食规律，清淡饮食，选择易消化性、少刺激性、低脂性的食物。可选择牛奶、鱼肉等高蛋白类食物，多吃新鲜的水果和蔬菜，补充体内所需维生素，可选择菇类（如香菇、金针菇等）、豆类（如大豆等）、海带等食物，可补充维生素及微量元素，提高机体免疫力[5]。戒烟戒酒，忌油煎、炸、爆炒食物，目的是防止胰腺过度分泌胰液[5]。心理护理：保持良好的心态，树立战胜疾病的信心，可通过下棋、散步等方式缓解心情压力，必要时可咨询心理医生。
胰头癌如何预防？胰头癌无法完全预防，但可以通过调整生活方式来尽可能降低发病风险：不抽烟：抽烟与多种肿瘤相关，因此不抽烟、养成良好的生活习惯可在一定程度上预防癌症。注意饮食：每天摄入足量的新鲜蔬菜和水果，少吃咸菜，烟熏、油炸食品等，是预防癌症的有效办法。多运动：每天参加体育锻炼，如散步、慢跑等活动，增强机体抵抗力。
胰高血糖素瘤
胰腺是什么？胰腺是仅次于肝的人体第二大腺体，位于上腹部，靠近脊柱，是一个长条形器官，其前后左右分别被肝、胃和大网膜、脊柱和腹腔血管、脾、十二指肠、横结肠等器官包绕，位置非常隐秘。胰腺虽然体积不大，但功能巨大。它是负责消化和内分泌功能的重要器官：消化功能主要是通过胰腺腺泡细胞分泌的胰液（含胰蛋白酶、胰淀粉酶、胰脂肪酶等）实现的；内分泌功能主要通过胰岛内蕴含的多种细胞，各自分泌的不同激素实现的。胰岛是什么？胰腺内零星分布着一些成堆成簇的小的细胞团块，这些团块被称为胰岛。把胰腺整体比做一个大海的话，胰岛就相当于一个个孤立的岛屿。胰岛内含有许多细胞种类：α 细胞、β 细胞、δ 细胞、PP 细胞等。其中，β 细胞分泌的胰岛素可以降低血糖，α 细胞分泌的胰高血糖素可以升高血糖，δ 细胞能分泌胃泌素和生长抑素，PP 细胞分泌胰多肽：它们各有不同。胰高血糖素是什么？胰高血糖素是由胰岛 α 细胞分泌的一种激素，能使血糖水平升高，主要作用是与胰岛素一起，从升高和降低两个角度，共同维持体内血糖水平的稳定。胰高血糖素瘤是什么？顾名思义，以胰岛中能分泌胰高血糖素的 α 细胞增殖为主的胰岛细胞瘤，被称为胰高血糖素瘤。本质上，它也是胰腺神经内分泌肿瘤的一种，非常罕见。起初，该病曾被称为胰高血糖素瘤综合征，目前已经被规范命名。胰高血糖素瘤的常见表现是血糖升高和坏死松解性游走性红斑。诊断时肿瘤通常已发生转移。治疗方法多种多样，包括手术、药物、消融、放疗等等，需根据患者的具体情况进行综合性的治疗。虽然很难根治，但通过综合性治疗，可以长期带病生存。胰高血糖素瘤的患者数量多么？胰腺神经内分泌肿瘤总体上很罕见，年发病率 ≤ 1/100 000，约占所有胰腺肿瘤的 1%～2%。胰高血糖素瘤约占胰腺神经内分泌肿瘤中的 7%。随着对疾病认识程度的加深，以及医学检查技术的进步，胰腺神经内分泌肿瘤的整体检出率和诊断率也日益升高。胰高血糖素瘤是恶性的吗？比胰腺癌更严重吗？胰腺神经内分泌肿瘤总体来说恶性程度比胰腺癌低。但就胰高血糖素瘤而言，虽然组织学形态为良性，但容易发生转移，通俗的说就是看样子像是良性的、但做的事却是恶性的。大部分胰高血糖素瘤为恶性肿瘤，诊断时通常已发生转移。
胰高血糖素瘤有什么表现？胰高血糖素瘤最主要的临床表现有血糖升高和坏死松解性游走性红斑（necrolytic migratory erythema, NME）。其他常见症状包括：唇炎、贫血、体重减轻、腹泻、静脉血栓形成和精神神经症状。血糖升高：75%～95% 的胰高血糖素瘤患者会发生糖尿病。胰高血糖素瘤引起的高血糖一般呈轻度或中度，通过饮食、口服药物或注射胰岛素较易得到控制，不会出现糖尿病酮症酸中毒等并发症，原因是患者的 β 细胞功能并未受损且胰岛素分泌正常。坏死松解性游走性红斑（NME）：NME 初期通常表现为面部、会阴和四肢的红斑状丘疹或斑块，而后在 7～14 天内皮损增大并融合。之后皮损中央消退，遗留青铜色硬结区域，边缘处起水疱、结痂和脱屑。常常伴有瘙痒、疼痛。胰高血糖素分泌增多，常伴有胃泌素、血管活性肠肽、5-羟色胺或降钙素等的分泌，从而引发相应的症状：腹痛、腹泻、便秘等。静脉血栓形成：多达 30% 的胰高血糖素瘤患者可以发生静脉血栓形成，表现为肢体疼痛、肿胀等。神经系统症状：共济失调（表现为身体活动不协调）、痴呆、视神经萎缩（表现为视力下降）和近端肌无力。
胰高血糖素瘤会遗传吗？原因是什么？尚不明确，可能与遗传因素有关。胰高血糖素瘤可能与多发性内分泌腺肿瘤综合征 1 型有关，此类患者通常有垂体肿瘤、胰腺胰岛细胞肿瘤或甲状旁腺肿瘤家族史。胰高血糖素瘤常见于哪些人？胰高血糖素瘤患者通常在 40～50 岁时发病，男女比例基本一致。
胰高血糖素瘤需要做哪些检查？血糖测定：血糖升高是胰高血糖素瘤的一个重要表现。血清胰高血糖素水平测定：胰高血糖素瘤患者的血清胰高血糖素水平会升高。但是胰高血糖素水平在低血糖、禁食、创伤、脓毒症、急性胰腺炎、腹部手术、库欣综合征及肾衰竭和肝衰竭等情况下也会升高，因此并不能仅依据胰高血糖素水平升高诊断该病。常规生化、肿瘤标志物检查，并不能提示胰高血糖素瘤的诊断，甚至连诊断胰腺神经内分泌肿瘤都困难。影像学检查：由于 95% 以上的成人胰高血糖素瘤发生于胰腺，因此影像学检查发现胰腺占位通常是获得确诊的第一步。影像学检查包括超声、CT、磁共振（MRI）等，对于部分难以明确的病例，可能还要行超声内镜、核素扫描等进一步评估。病理检查：当然，最终确诊还是有赖于病理检查。通过穿刺或手术获取病灶组织，在显微镜下观察，可确诊是否有胰高血糖素瘤。胰高血糖素瘤的典型病理特征包括：有包膜的坚硬结节，大小 2～25 cm 不等，最常发生于胰尾；肿瘤由排列成条索状和巢状的分化良好的胰岛细胞组成；用免疫过氧化物酶染色法通常可在肿瘤细胞内检测到胰高血糖素，采用原位杂交法可检测到胰高血糖素 mRNA；电镜下可看到特征性胰岛 α 细胞颗粒。胰高血糖素瘤做的核素扫描是什么检查？生长抑素受体显像（SRI）技术，包括 99mTc-OCT-SPECT 和 68-Gallium-Dotatate PET/CT 扫描，其他还有 111In-DTPA-D-Phe1octreotide、99mTc-HYNIC-Tyr3-OCT、177Lu-Dotatate 等。这些检查，本质上是一种使用特殊分子标记物的影像学检查手段，是一种核素扫描检查：一方面可以用于诊断，判断体内表达生长抑素受体肿瘤细胞的数量和分布范围；另一方面还可以筛选适合特殊受体药物治疗的患者。胰高血糖素瘤怎么诊断？患者出现血糖升高和 NME，医生就应怀疑胰高血糖素瘤的诊断。如果检测到血清胰高血糖素浓度 ＞ 1 000 pg/mL，医生几乎就可以建立胰高血糖素瘤的诊断了。但即使血清胰高血糖素浓度 ＜ 500 pg/mL，也不能完全排除胰高血糖素瘤的诊断，因为胰高血糖素水平容易受到各种因素的刺激而出现较大幅度的波动，不一定每时每刻都处于高水平。病理检查是确诊胰高血糖素瘤的金标准。除了通过手术切除病灶获得组织，还可通过影像学引导的经皮穿刺、内镜引导的穿刺获得病灶组织，制成标本在显微镜下观察。还可以借助免疫组织化学技术协助诊断。除了明确诊断，病理学检查还有助于指导医生对肿瘤进行分级、分期，为后续的治疗做准备。胰高血糖素瘤怎么分级、分期？肿瘤分级和分期，是为了评估肿瘤的严重程度，预测患者的最终结局。目前，尚无专门针对胰高血糖素瘤进行分级、分期的标准，可以参考神经内分泌肿瘤的标准进行分级和分期。胰高血糖素瘤需要与哪些疾病鉴别？当发现血糖升高时，最主要就是需要与糖尿病鉴别。当发现胰腺肿块时，需要与胰腺癌、胰腺神经内分泌肿瘤、胰腺囊性肿瘤、胰腺囊肿、胰岛细胞增生症、淋巴瘤、转移癌、局灶性慢性胰腺炎和自身免疫性胰腺炎等疾病鉴别。当出现坏死松解性游走性红斑（NME）时，需要与急性胰腺炎、锌缺乏、烟酸缺乏症、恶性营养不良病、终末期肝病、中毒性表皮坏死松解症、落叶型天疱疮和脓疱型银屑病等疾病鉴别。
胰高血糖素瘤患者应该看哪个科？理论上，此类疾病患者应就诊于肝胆胰外科和肿瘤内科。但由于疾病的复杂性和专科之间的交叉性，包括内分泌科、皮肤科、消化科在内的科室，都有机会接触到此类病人。内分泌科主要侧重于血糖的调节。皮肤科主要侧重于皮损的鉴别。消化科或内镜科可以辅助完成内镜检查、活检等。肝胆胰外科主要侧重于手术治疗。肿瘤内科治疗偏重于化疗、放疗、分子靶向治疗等。影像科、核医学科可辅助完成影像学检查、肽受体放疗。胰高血糖素瘤怎么治疗？针对此病的主要治疗措施包括：手术，放疗，药物治疗等。胰高血糖素瘤，有的就是单纯的良性肿瘤，有的确诊时已发生转移。治疗方法多样，某些手术方式有较高的风险和并发症发生率，因此最终治疗的决策需要集合多学科专家的集体智慧，推荐采用多学科联合诊疗的模式。对于确诊时肿瘤局限的患者，手术切除病灶有完全治愈的可能，手术方式根据肿瘤的位置及大小、分期等因素决定。胰高血糖素瘤患者长期处于分解代谢状态，手术治疗前后需要营养支持治疗的保驾护航，包括全胃肠外营养、肠内营养、肠内补充剂等多种方式的营养支持。针对不适宜手术的患者，可以考虑放疗，缓解症状。已经发生转移的患者，应该依据其是否有症状、具体转移到哪里、肿瘤侵犯的程度，决定具体治疗方式，如生长抑素类似物治疗、分子靶向治疗、化疗等。胰高血糖素瘤患者哪些情况下需要做手术？手术的目的和方式都是多种多样的。需要手术的情况有：直径 > 2 cm 或有恶性倾向的胰高血糖素瘤，无论是否有功能，均建议手术切除，必要时切除相邻器官，并清扫周围的淋巴结。直径 ≤ 2 cm 的无功能性肿瘤，是否需手术切除尚有争议，应根据肿瘤的位置、手术创伤的程度、患者年龄、身体状况和患者从手术中的获益，衡量利弊做出选择。如果考虑接受生长抑素类似物治疗，应该行胆囊切除，避免后续可能发生的胆汁淤积。胰高血糖素瘤伴肝转移时，如果肝脏的转移灶比较局限、肝功能损害情况不严重、没有肝外广泛转移，可考虑肝切除手术。虽然并不能达到根治的目的，但有助于减少激素分泌，缓解症状，延长生存期。如果肝脏转移灶范围较广，不适于手术，可以考虑肝动脉栓塞，以及选择性肝动脉化疗药物灌注治疗。其他治疗方法还包括：肿瘤消融与局部治疗、肝移植。对于局部复发、孤立的远处转移或不可切除的胰高血糖素瘤，经治疗后转化为可切除的，应考虑手术切除。部分肿瘤术后复发者，可以考虑再次手术。虽然这些治疗方法可能存有争议。胰高血糖素瘤有哪些手术方式？胰腺肿瘤切除手术的具体方式有：胰腺肿瘤剜除，胰十二指肠切除，胰体尾切除，节段性胰腺切除等。手术可以通过传统开腹手术、腹腔镜手术、或机器人手术的方式完成。胰高血糖素瘤有哪些肿瘤消融与局部治疗手段？肿瘤消融是针对无法切除或已出现转移的实体肿瘤常用的一种治疗方法，包括射频消融、冷冻消融、微波消融术等方式。对于适合手术切除的患者，在手术中进行消融，也可用做手术切除的辅助。肿瘤消融引起并发症的可能性低于肝切除术或肝动脉栓塞，但目前还较少用在适合手术根治的病人身上。胰高血糖素瘤可以用哪些药物治疗？药物治疗包括生长抑素类似物、化疗、分子靶向治疗、肽受体放疗、胰腺内外分泌功能损害的替代治疗、免疫调节治疗等。生长抑素类似物（SSA）：如奥曲肽，可抑制胰高血糖素的分泌，降低血清胰高血糖素浓度并改善 NME、糖尿病、腹泻和神经系统症状。全身化疗：化疗方案为链佐星和多柔比星，或含替莫唑胺的方案。但由于经验有限，疗效不确定、以及毒性反应，患者的接受度不高。分子靶向治疗：分子靶向药物对进展性晚期胰高血糖素瘤有一定作用，能延长患者的无肿瘤进展生存时间。肽受体放疗（PPRT）：本质是一种内照射治疗。将兰瑞肽 / 奥曲肽等生长抑素类似物和放射性核素（111In，90Y，177Lu）相结合，构建成新型复合药物，借助受体-配体的靶向识别作用捕捉到肿瘤细胞，继而将放射性核素导入肿瘤组织，释放高能量的 β 射线，最终杀灭肿瘤细胞。因此，只有那些表达生长抑素受体的神经内分泌肿瘤才适合 PRRT 治疗。而且使用经验有限，许多地方尚未批准用于临床，能够实施此类治疗的医疗机构也非常少。胰高血糖素瘤能治愈吗？影响寿命吗？胰高血糖素瘤一般生长缓慢，但诊断时通常为晚期。一旦肿瘤转移，即很少能够治愈。但尽管存在转移，许多患者仍可通过上述治疗方法的联合使用得以长期存活。患者的存活率和年龄、肿瘤分级和转移灶等指标密切相关。年龄越小、肿瘤分化越好、转移越少，5 年后仍然存活的可能性越大（即 5 年生存率越高）。
胰高血糖素瘤患者怎么复查？根据专家共识：切除术后 3 个月和 6 个月分别复查一次，需要进行病史采集、体格检查、测定血清胰高血糖素水平、以及进行 CT 或 MRI 检查。切除术后 1～3 年，每 6～12 个月复查一次，需要进行病史采集、体格检查、检测肿瘤标记物，仅在医生认为需要时才进行影像学检查。切除术 3 年以后，根据医生的要求复查。胰高血糖素瘤患者在生活和饮食上要注意什么？严格按照医嘱定期复查。如果接受生长抑素类似物治疗，需要仔细按照说明书使用，期间注意监测有无明显不良反应，如潮红、静脉充血、腹泻、支气管痉挛（可致呼吸困难、喘鸣）等。如有，及时就诊。要注意有无乏力、食欲减退、体重减轻等肿瘤进展、复发的表现。如有，及时就诊。尽量避免一切可能加重胰腺损伤的因素，包括长期大量高脂高蛋白饮食、饮酒、吸烟。高脂高蛋白饮食包括红肉、油炸食品、动物油等。
胰高血糖素瘤怎么预防？很难预防。但是掌握相关的疾病知识、提高警惕，有疾病表现时及时就诊，有助于早期诊断、早期治疗，获得最佳结果。胰高血糖素瘤的特别说明由于胰岛细胞瘤、胰腺神经内分泌肿瘤、胰岛素瘤、胰高血糖素瘤、胰生长抑素瘤、胰血管活性肠肽瘤之间存在内在联系，要单独阐述这些疾病并且把它们解释得十分清楚和透彻，是非常不合实际的，各个疾病之间存在必然的交叉，读者需要将其横向串联起来，便于理解。与本主题相关的内容可以参阅：胰腺神经内分泌肿瘤、胰岛素瘤、胰腺癌、胰腺囊性肿瘤等。
胰腺癌
胰腺癌是什么病？胰腺癌是指胰外分泌腺的癌症，是常见的胰腺恶性肿瘤，约 90% 的胰腺癌为起源于腺管上皮的导管腺癌[1]。胰腺癌多以腹痛为首发症状，恶性程度高、发展较快、预后较差，约占消化道恶性肿瘤的 10%。胰腺癌可发生于胰腺的任何部位，其中胰头癌占 70%～80%[1]。手术治疗是根治胰腺癌的唯一方法，但胰腺癌难以早期发现，诊断时大约有 80% 的病人由于肿瘤扩散和转移，而失去实施根治性手术的机会，死亡率较高[1]。胰腺是个什么器官？胰腺是横卧于上腹后壁的狭长型腺体，全长约 17～20 cm。其上下方被十二指肠包绕，毗邻胃、脾等脏器，属于消化系统中具有外分泌和内分泌功能的腺体。外分泌腺分泌多种消化酶，可以消化分解食物中的糖、蛋白质和脂肪等；内分泌腺分泌多种激素，如胰岛素等，起到调节人体的多种重要生理功能的作用[2]。胰腺癌常见么？胰腺癌在癌症中常见。2021 年统计数据显示，在美国所有恶性肿瘤中，胰腺癌新发病例男性居第十位，女性居第九位，占恶性肿瘤相关病死率的第四位。中国国家癌症中心 2017 年统计数据显示，胰腺癌位列我国男性恶性肿瘤发病率的第七位，女性第十一位，占恶性肿瘤相关病死率的第六位[3]。胰腺癌为何被称为「癌中之王」？胰腺癌的恶性程度很高，它具有「难发现、易转移、难治疗」三大特点[1]。目前胰腺癌诊断主要靠影像学手段，但因为位置隐蔽，早期癌变在体检中难以被发现，而胰腺本身神经不丰富，早期不会引起疼痛，也缺少典型症状。大多数早期胰腺癌患者患者只是有食欲不振、恶心呕吐、吃饭时腹痛等消化道症状，容易被误以为胃病。早期的胰腺癌是很难被发现的。不少患者只有到晚期肿瘤压迫到胰腺周围的神经，感觉到剧烈腹疼才发现病情。胰腺癌与糖尿病有关系吗？由于近年来糖尿病患者日益增多，人们对出现多食、多饮、多尿及消瘦、乏力等症状的中老年人，往往只想到 2 型糖尿病，而忽略了胰腺癌的可能性，以至于按糖尿病治疗无效，失去了手术根治的时机。临床上，约 47% 的胰腺癌患者确诊为糖尿病，即每 100 个胰腺癌患者有 47 个患有糖尿病。凡初发糖尿病，经积极地降血糖治疗效果不佳，或在治疗中又出现腹痛、食欲减退、恶心呕吐、腹泻或便秘、消瘦无力等症状，尤其出现黄疸时，要有足够的警觉，立即进行超声内镜、上腹部增强 CT、增强磁共振、肿瘤标记物等检查，以确定是否胰腺癌[4]。
胰腺癌有什么表现?胰腺癌的主要症状包括腹痛、黄疸、消瘦、乏力等。由于其起病隐匿，早期无特殊表现，可有上腹部不适、食欲减退、乏力等，数月后出现明显症状时，病程多进入晚期。腹痛：多数患者以腹痛为首发症状，早期腹痛较轻或部位不清，多为上腹部不适、隐痛、钝痛和胀痛等，以后逐渐加重且腹痛部位相对固定。典型胰腺癌腹痛为：中上腹部深处，根据癌肿的位置不同可偏左或偏右；常为持续性进行性加剧的钝痛或钻痛，餐后加剧，俯卧、弯腰、蹲踞等可减轻；夜间、仰卧和向后伸腰时疼痛加剧；腹痛剧烈者常有腰背部剧痛。黄疸：是本病患者的主要症状，且持续性进行性加重，伴皮肤瘙痒、尿色深如浓茶、粪便呈陶土色，但黄疸并非首发症状。消化道症状：患者早期可出现食欲减退、腹部饱胀不适、消化不良、腹泻、恶心、呕吐等。消瘦、乏力：由于食量减少、消化不良以及肿瘤消耗所致伴有明显的体重迅速减轻，其中部分患者可不伴有腹痛和黄疸。其他症状：部分患者还表现出焦虑、急躁、抑郁、个性改变等精神症状。也有患者可有高热甚至有寒战等类似胆管炎的症状，易与胆石症、胆管炎相混淆[1]。胰腺癌的严重程度怎么判断？对胰腺癌的严重程度进行判断，可选用较为简单的 Hermreck 分期法[5]：第 Ⅰ 期：肿瘤仅限于胰腺内（肿瘤没有向其他部位转移）；第 Ⅱ 期：肿瘤仅侵及邻近组织（肿瘤转移至与胰腺邻近的部位，如胆管、肠胃等）；第 Ⅲ 期：已有区域性淋巴结转移（肿瘤通过淋巴管转移至淋巴结）；第 Ⅳ 期：已有肝脏和其他远处转移（肿瘤转移至肝脏甚至离胰腺较远的部位，如肺部）。胰腺癌容易往何处转移？胰腺癌恶性度高，病程短，一般出现症状时已属晚期，并很快发生转移，侵犯邻近脏器。胰头癌与胰体尾癌的转移途径不完全一致：胰头部癌：常侵犯到胆总管、十二指肠、胃及腹腔动脉，其淋巴转移途径主要是经肠系膜上动脉周围淋巴结向主动脉周围淋巴结转移。胰体、尾部癌：常沿神经鞘向腹腔神经丛及脊髓方向转移，或沿淋巴管转移至胰上及肝门淋巴结等处[6]。
胰腺癌是什么原因引起的?胰腺癌的确切病因至今未明，可能是遗传因素与环境因素长期共同作用的结果[6]。胰腺癌会遗传吗？本病有一定的遗传因素，但并不是说父母的胰腺癌一定会遗传给子代，只是子代的风险比普通人更大一点[1]。胰腺癌的发生可能与多种基因突变有关，较常见的基因突变包括 KRAS、TP53、P16／CDKN2A 和 SMAD4 突变[4]。胰腺癌发病风险升高跟哪些因素有关？总体而言，吸烟、高龄、男性、饮食、肥胖、糖尿病、慢性胰腺炎等因素会使胰腺癌的发生风险增高。吸烟：吸烟是很多肿瘤的危险因素之一，是目前公认的本病危险因素。有研究表明，开始吸烟的年龄越小、吸烟量越大发生胰腺癌的几率越大。年龄：研究发现，本病患者以 50 岁以上者多见，多以高龄可能是本病的危险因素之一。性别：研究发现，本病患者男性多于女性，可能与男性的更多暴露于致癌物质，以及不良生活习惯（如酗酒、吸烟等）有关。饮食：长期过量饮酒或进行高脂食物，可能会增加胰腺的负担，从而增加本病的发生风险咖。环境因素：长期接触某些化合物如 β- 萘酸胺、联苯胺、烃化物等，对胰腺有致癌作用。糖尿病：临床医师发现在胰腺癌确认前数月往往有糖尿病发作，提醒对无糖尿病家庭史的中年病人要考虑早期胰腺癌的可能性。慢性胰腺炎：是胰腺癌的癌前病变之一，尤其是慢性钙化性胰腺炎。胰腺炎发作可以是胰腺癌的首发症状[6]。哪些人容易得胰腺癌？有吸烟习惯的人：经常吸烟不仅会诱发肺癌等呼吸道部位疾病，还是会引起急性和慢性胰腺炎发病率的升高，也会成为胰腺癌诱因。肥胖并且爱饮酒的人：肥胖的人通常都是喜欢进食高脂、高胆固醇食物，这类的食物也是导致了大量的油脂进入血液循环，让胰腺本身的微循环受到了一定的影响。经常暴露于致癌物质环境的人：由于职业等因素长期与化学物质接触，可能会增加癌变的可能。有突发糖尿病的人：40% 的胰腺癌患者在确诊的时候都是伴有糖尿病，所以这类人群时本病的高危人群。患有慢性胰腺炎的人：可能会导致胰腺细胞癌变，从而增加本病的发生。
胰腺癌的诊断需要做哪些检查？如果怀疑胰腺癌，需要到正规医院的相应专科做检查，检查方式有多种，医生根据病情需要来做出选择。体格检查：有无肉眼可见的黄疸、锁骨上淋巴转移，检查有无肝大、胆囊大、上腹部，尤其是右上腹的不正常感，以及有无腹水等。血液、尿液和粪便相关指标：如血清胆红素、碱性磷酸酶、转氨酶、LDH 亮氨酸氨基肽酶、乳铁蛋白、血清核糖核酸等检查，能反映出胰腺和肝脏功能等。血液肿瘤标记物的检查：如 CEA、POA、CA19-9 等，联合检查多种肿瘤标志物能为诊断胰腺癌提供较好的辅助资料。影像学检查：包括腹部 B 超、X 线钡餐、CT、磁共振、PET-CT、超声内镜、经十二指肠镜逆行胰胆管造影等，能进一步了解病变的部位和范围以及邻近器官的情况等。其他检查：十二指肠引流液检查、组织病理学和细胞学检测对明确诊断有重要作用[1]。胰腺癌怎么诊断？医生主要根据患者的临床表现、肿瘤血清学标记物、影像学检查等结果综合进行诊断。临床表现：胰腺癌的主要症状包括上腹部不适、消瘦、乏力、恶心、黄疸、疼痛等，当出现这些表现怀疑为胰腺癌时需通过检查进一步确诊。肿瘤血清标记物：进行这项检查时，如果发现 CA19-9、CEA、CA12-5、CA24-2 等升高，尤其是 CA19-9 升高，可高度怀疑胰腺癌，主要作为影像学的辅助诊断依据。影像学检查：常用的影像学检查为则增强 CT 或动态 MRI。通过检查可清晰查看到肿瘤的大小、位置、密度，可以为医生提供有力的诊断依据。
胰腺癌如何治疗？胰腺癌的治疗仍以争取手术根治为主。对不能手术者常做姑息性短路手术、化疗和放疗。也就是说，手术治疗是惟一有机会根治胰腺癌的方法[1]。但因胰腺癌的早期诊断困难，手术根治率低，术后五年生存率也低，大约 80% 的病人由于肿瘤局部扩散和转移而不能实施根治性手术[1]。当原发肿瘤不能切除时，外科医师必须决定采取姑息性措施来减轻胆道或十二指肠的梗阻。此外，还需要内外科配合处理黄疸、疼痛、体重丢失、胰腺功能不足，甚至抑郁和衰竭等，因此，内科治疗贯穿于手术前后，包括放疗、化疗和各种对症治疗。胰腺癌不能手术时该怎么治？对于无法手术切除的患者，可采用姑息治疗，其目的为缓解胆道及消化道梗阻，改善病人，延长生命时限。约 2/3 的胰腺癌病人合并有黄疸，对于不可切除、合并梗阻性黄疸的胰腺癌病人，首选内镜下经十二指肠乳头胆道内置入支架缓解黄疸[6]。支架包括金属支架及塑料支架，可据病人预计生存期及经济条件选择应用，无病理学诊断的病人可刷取胰液行细胞学诊断。合并有十二指肠梗阻无法内镜置入支架的病人，可经皮经肝穿刺置管外引流，亦可将引流管经乳头置入十二指肠内，内外引流，亦可尝试支架置入十二指肠缓解消化道梗阻。胰腺癌治疗的常用药物有哪些？化疗：常用药物有吉西他滨或替吉奥（S1）为主的方案，如吉西他滨单药，或与氟尿嘧啶（5-Fu）、替吉奥、奥沙利铂等联合应用[7]。靶向药物治疗：主要有厄洛替尼、西妥昔单抗、贝伐单抗等，但疗效不尽人意，仍然需要进一步探索。胰腺癌的辅助化疗需要注意什么？胰腺癌的辅助化疗应当在根治术后尽量在八周内开始[7]；辅助化疗前准备包括腹部盆腔增强 CT 扫描，胸部正侧位片，外周血常规，肝肾功能，心电图及肿瘤标志物 CEA、CA19-9 等；化疗中应及时观察并处理化疗相关不良反应。转移性胰腺癌如何治疗？放疗：是转移性胰腺癌常用的治疗方法，放疗属于局部治疗，对癌肿有较为直接的抑制作用，能够有效的抑制肿瘤发展，缓解患者的全身症状[1]。化疗：也是胰腺癌发生转移后最为有效的治疗方法。化疗是一种全身的治疗方式，能够有效的杀灭转移病灶，缓解患者的全身症状，在短期能效果明显。胰腺癌患者能存活多久？胰腺癌预后较差。据统计，我国近十年内，患者五年生存率为 9.9%。也就是说，我国每 1000 个胰腺癌患者中，约有 99 个可以生存超过五年[4]。胰腺癌应该去哪个科治疗？一般去肝胆胰腺外科治疗。对于分科没有这么细致的医院，可以去普外科治疗。对于晚期失去手术机会的患者建议肿瘤科就诊。
胰腺癌患者护理上有哪些注意事项？避免不良生活习惯：吸烟者戒烟。平时要保证充足的休息，避免劳累。注意皮肤的护理：伴有黄疸者可能会出现皮肤瘙痒，要避免抓挠皮肤，以免破损；平时可穿一些宽松透气的衣裤。注意治疗期间的心理干预：所有癌症患者都存在不同程度的心理精神问题。家人要关注病人情绪的变化，多与病人交流，帮助患者乐观面对人生，以增强自身免疫力，有助于其他治疗效果的提升。胰腺癌患者饮食方面要注意什么？胰腺癌患者的饮食富要注意食物营养的均衡性、易消化性、少刺激性、低脂性和规律性。具体建议如下：患者应选择优质蛋白含量高、碳水化合物丰富的食物，如奶类、鱼肉、肝脏、蛋清、精细面粉食品、藕粉、果汁、菜汤、粳米等，在保证机体营养的同时还可以减少胰腺的负担。要注意一日三餐的规律性，不要盲目节食，也不要经常吃零食。食物要采用清淡的烹调方法，以煮、炖、熬、蒸为主，忌油煎、炸、爆炒食物，目的是防止胰腺过度分泌胰液。
胰腺癌能否预防，如何预防？胰腺癌无法完全预防，但可以通过调整生活方式来尽可能降低发病风险。不要抽烟。积极健康的生活习惯可降低肿瘤的患病率。抽烟与多个系统的肿瘤直接相关。注意饮食。每天摄入足量的新鲜蔬菜和水果，少吃咸菜，烟熏、油炸食品等，是帮助预防癌症的有效办法。多做运动。推荐中等强度的运动，每周运动 3～5 次，每次运动 30 分钟左右，有氧运动和力量锻炼相结合。减少有害物质接触。如 β- 萘酸胺、联苯胺、烃化物等物质。定期体检。尤其是有胰腺癌家族史的人群，建议每年一次体检，发现问题及时治疗。胰腺癌患者多久复查一次？胰腺癌如何复查？术后 2 年内，建议每 3 个月复查血清肿瘤标记物，每 6 个月行 CT 或核磁共振检查（MRI）等影像学检查；术后 2 年后，延长至每 6 个月复查血清肿瘤标记物，每 12 个月行影像学复查[3]。
胰腺假性囊肿
胰腺假性囊肿是什么病？胰腺假性囊肿是一种特殊的胰腺囊肿，从属于炎性积液范畴，是胰腺炎的局部并发症，影像学上表现为胰周囊性占位，有薄或厚的囊壁，内可有分隔，特征性的表现是囊壁病理学检查缺乏上皮覆盖，以此与真性囊肿区分。按照 2013 年发表的亚特兰大急性胰腺炎分类修订版定义，炎性积液可以分为急性胰周积液、假性囊肿、急性坏死物积聚和包裹性胰腺坏死四种。但在我国医学界，胰腺假性囊肿的概念常会与急性坏死物积聚、包裹性胰腺坏死相重叠，三者有时不作严格区分。胰腺假性囊肿容易发生在哪些人？胰腺假性囊肿主要发生于胰腺炎患者，在急性胰腺炎和慢性胰腺炎均可发生，部分胰腺外伤，胰管破裂者也可发生。胰腺假性囊肿作为胰腺炎的局部并发症，在炎症发作时，胰周渗液积聚，超过一定时限仍未能吸收，邻近组织将其包裹形成囊肿样结构。
胰腺假性囊肿有哪些常见表现？胰腺炎表现：胰腺假性囊肿患者常合并胰腺炎的临床表现，包括：腹胀腹痛、恶心呕吐、食欲减退、消化不良等。占位压迫症状：胰腺假性囊肿也可引发占位效应，出现相应临床表现，根据囊肿所在部位，囊肿大小的不同，表现出不同的症状。较小的囊肿可能没有任何不适，仅在影像学复查时检出。较大的假性囊肿可以表现为体检触及上腹部肿块，位于胰头部时，可能压迫胆管和/或十二指肠，导致黄疸或消化道梗阻；囊肿压迫门静脉或脾静脉，可能导致胰源性门脉高压表现，脾大，脾功能亢进，胃底静脉曲张等。胰腺假性囊肿会造成什么后果？大部分假性囊肿具有自限性，随着炎症缓解，囊液可能会逐渐吸收，体检复查囊肿完全消失。少部分囊肿超过一定时间仍不能吸收，可能需要干预。患者需要接受内镜或手术治疗，引流囊液。少部分假性囊肿患者继发感染，会形成胰腺脓肿，继发全身脓毒血症。胰腺假性囊肿通常不会恶变，但有时难以与胰腺囊性肿瘤准确鉴别，可能需要穿刺或手术，并行病理检查才能明确。
胰腺假性囊肿有哪些常见病因？胰腺假性囊肿的病因是胰腺炎，各种类型的胰腺炎都可能继发胰腺假性囊肿，其中最主要是急性胰腺炎和慢性胰腺炎，患者常先被确诊为胰腺炎，然后在后续治疗或随访复查期间确诊假性囊肿。极少数患者检出胰腺假性囊肿，但并无明确胰腺炎发作史。推测可能与胰腺炎发作症状隐匿，自行好转，或者出于疏忽未及时就诊，因而未能及时发现有关。胰腺外伤后也可能继发胰腺假性囊肿。
胰腺假性囊肿如何诊断？需要做哪些检查？有胰腺炎病史者，完善 B 超，CT ，MRI 等影像学检查，发现胰周囊性占位即应考虑假性囊肿的诊断。患者可表现出因囊肿占位引发的一系列临床症状。影像学检查是诊断胰腺假性囊肿的最主要依据。 CT 和/或 MRI 、MRCP 是评估囊肿最常用的手段。病理诊断是胰腺假性囊肿最终确诊的金标准，囊壁无上皮覆盖是其典型特征。对于部分与胰腺囊性肿瘤无法准确鉴别者，可能还要接受囊液抽吸活检或组织芯活检。
胰腺假性囊肿看什么科？消化内科或者肝胆胰腺外科。胰腺假性囊肿的治疗措施有哪些？临床诊断胰腺假性囊肿后，一种方案是密切随访观察，同时积极治疗控制胰腺炎这一原发病；另一种是接受手术或内镜治疗。假性囊肿属于炎性积液中的一种，大部分患者可以自行吸收，无需接受特殊治疗，所以只需要定期复查即可。少部分囊肿形成时间超过 6 周，大小超过 6 cm，考虑自行吸收可能性不大者，则需要干预。干预措施通常包括外科手术引流，以及内镜治疗两方面。外科手术包含内引流，和外引流两种方式。内引流即囊肿胃吻合或囊肿空肠吻合，让囊内积聚的液体进入消化道。外引流是指将囊液引出体外。考虑到囊液通常即为胰液，具有消化功能，将其导入消化道更加符合生理，因此内引流更加常用。外科手术可以通过传统开腹手术和腹腔镜手术两种方法完成。手术的原则是尽可能做到低位，充分的引流。对于合并坏死组织者，近来也有通过经皮穿刺，形成窦道后，反复多次清创的方法。通常通过经皮肾镜、胆道镜、腹腔镜甚至胃镜辅助完成。内镜治疗主要指内镜下经胃肠壁穿刺，置入支架引流。也有通过放置胰管支架，减轻主胰管内压力，促进胰液引流从而促使假性囊肿消退的做法。胰腺假性囊肿能治愈么？会复发么？未经手术或由内镜干预的小的假性囊肿，通常在急性炎症消退后即消失，但后续如果胰腺炎再次发作，完全有可能再发。经手术或内镜治疗的假性囊肿，由于已经建立了新的人工引流通道，通常不至于在原部位复发，但其他部位仍有复发可能。复发性胰腺炎患者的假性囊肿可能随着炎症反复而增大或缩小。非急性发作期可能完全检测不到，急性期可能迅速增大。
胰腺假性囊肿患者在生活中要注意什么？每天进食要定时定量 ,选择易消化的食物 ,切忌油腻食物和暴饮暴食。当胰腺出现病症,说明胰腺的分泌功能已有不同程度的损害 ,尤其是对脂肪及蛋白质类食物的消化能力有所降低 ,可能会出现食欲减退或特征性的脂肪泻。因此 ,如果在大便中发现脂肪滴 ,应该及时到医院复诊。严格禁酒：由于饮酒会引起胰腺分泌旺盛，胰液排泄障碍，胰腺血液紊乱和胰蛋白酶抑制物质减少，故慢性胰腺炎病人应禁酒，以防急性发作。平常注意休息，避免疲劳,情绪激动,紧张等 ,因为疲劳,情绪激动和紧张会导致人体抵抗力下降 ,造成病情的反复.要适当参加活动 ,做到劳逸结合.尚未确诊假性囊肿或正处于恢复期的胰腺炎患者，需要随访复查影像学检查，评估是否有假性囊肿形成。怀疑或已确诊有假性囊肿者，一方面需要评估是否应该接受手术或内镜治疗；另一方面，应定期复查评估，与胰腺囊性肿瘤，胰腺癌囊性变等疾病鉴别。特殊类型的胰腺炎，如复发性胰腺炎患者，应该特别注意预防各种可能诱发胰腺炎发作的因素。避免反复发作。
胰腺假性囊肿可以预防么？如何预防？预防胰腺假性囊肿，本质上是要预防急性胰腺炎发生，预防慢性胰腺炎的急性发作。对有胆系疾病，高甘油三酯血症者，需要积极治疗原发病。对急性胰腺炎的高危人群，做好宣教，改善饮食结构，戒烟戒酒，纠正不良生活习惯，有助于预防。适龄人群或高危群体增加疾病知识，提高警惕，坚持定期体检，能够早期发现并诊断胰腺囊肿，再经过准确恰当准确的评估，确定病灶性质，采取相应的治疗，有助于取得较好的治疗结果。
胰腺囊性肿瘤
胰腺囊性肿瘤是一种什么病？胰腺囊性肿瘤（pancreatic cystic neoplasms，PCN）是对一类疾病的总称。其特点是表现为胰腺占位，影像学检查图像上呈囊性、囊实性表现，囊实性比例不一，有时还合并囊内分隔，钙化等。PCN 本身性质不一，恶性潜能有所不同，部分病变被认为是胰腺癌的癌前病变。一旦确诊，需要明确具体性质，部分病例需要手术治疗，预后结果各异。胰腺囊性肿瘤的病人数量多吗？哪些人易得？与胰腺炎、胰腺癌等不同，PCN 发病率并不高，在公众中的知晓率也不如前者。但随着 CT、MRI、超声内径检查 EUS 等影像技术的进步，PCN 检出率越来越高。估计 PCN 占胰腺肿瘤的 1%～5%，胰腺囊性病变的 10%～20 %。PCN 发生率并没有明确的性别相关性，但某些种类的 PCN 多见于女性，且有一定的年龄分布特点，推测与女性生长发育及生命周期中体内激素水平变化有关。比如实性假乳头状瘤好发于年轻女性，粘液性囊腺瘤多见于中青年女性，浆液性囊腺瘤多见于老年女性。胰腺囊性肿瘤有哪几种类型？PCN 根据病理性质和恶变潜能，可以为良性、交界性或恶性。采用 WHO 的组织学分类标准，PCN 可分为 4 种亚型：浆液性囊腺瘤（SCN），粘液性囊腺瘤（MCN），胰腺导管内乳头状粘液性肿瘤（IPMN），实性假乳头状瘤（SPT）。PCN 在影像学表现上，有相似性，单纯从影像学角度， PCN 可以分为单囊型，多微囊型，多巨囊型，囊实型四种。其他在影像学表现上，有类似 PCN 的囊性或囊实性表现的疾病还有：胰腺囊肿，胰腺假性囊肿，囊性纤维化，包虫病，脓肿，畸胎瘤等。
胰腺囊性肿瘤有哪些常见表现？许多 PCN 均在例行常规体检或因其他疾病行影像学检查时偶然发现，他们往往并没有任何症状。有症状的患者，通常也仅表现出腹胀，隐痛，恶心，呕吐，食欲减退，消化不良等非特异性的表现。更多的情况下，PCN 患者主要表现出因肿块导致的梗阻或占位效应引发的各种表现：较大的肿瘤可以表现为体检触及上腹部肿块，肿瘤位于胰头部时，可能压迫胆管和/或十二指肠，导致黄疸或消化道梗阻。个别肿瘤压迫门静脉或脾静脉，可能导致胰源性门脉高压表现，脾大，脾功能亢进，胃底静脉曲张等。PCN 可能诱发急性胰腺炎，比如 MCN 和主胰管型 IPMN 因肿瘤分泌粘液可能堵塞胰管，可表现为腹痛、胰腺炎急性发作等症状。同时合并胰腺外分泌功能损害者可以出现消化不良，体重减轻等。恶变潜能较大的 PCN，出现背痛、黄疸、体重减轻、厌食、脂肪泻、糖尿病等表现时，提醒医生考虑恶性肿瘤的可能性。胰腺囊性肿瘤不同类型各自有哪些特点？SCN 为多微囊型囊肿，蜂窝状外观，有中央星状瘢痕及钙化，囊液粘滞性低、肿瘤标记物水平低，恶变率低。MCN 常为多巨囊型囊肿，各囊腔较大，分隔较厚，偏心性钙化，25% 患者确诊时癌变（囊壁不规则和增厚、囊腔内见到实性区域或邻近的实性病灶、囊液 CEA 水平增高）。IPMN 起源于胰腺导管系统的上皮组织，乳头状表皮生长、产生粘液、胰管扩张、胰管内乳头状肿瘤凸起；特征性表现为伴有胰管扩张的胰腺囊肿；囊肿与胰管沟通；分泌粘液引起胰管的充盈缺损；胰管腔内有突出的乳头状肿瘤组织。依据组织学可以分为低度、中度、重度不典型增生四种；也可以分为胃型、肠型、胰胆管型、肿瘤型四种。IPMN 可起源于主胰管或分支胰管，分为主胰管型、分支胰管型和混合型。囊状扩张的分支胰管可被误诊为 SCN 或 MCN。主胰管型 IPMN 常继发慢性胰腺炎或浸润性腺癌，属于癌前病变，鼓励积极手术治疗。SPT 常见于年轻女性，表现为胰腺囊实性肿块，境界清楚，其内密度不均，可有出血、坏死和钙化。肿块一般很大，但较少引起胆胰管扩张。胰腺囊腺瘤与囊腺癌该怎么区分？临床鉴别囊腺瘤和囊腺癌是一个巨大的挑战，主要以病理上细胞分化程度来确定。出现下述表现时，要考虑到囊腺癌的可能：肿块边界不清，对周围组织或器官有侵蚀；囊性病变内出现明显的实性软组织肿块；囊壁厚度大于 1cm 或厚薄不均；囊内间隔不规则，厚薄不一；肿瘤直径大于 8cm ；肿块周围钙化、分隔钙化；出现周围血管浸润包埋和远处转移。
胰腺囊性肿瘤的病因是什么？尚不明确。
胰腺囊性肿瘤该怎么诊断？PCN 大多在偶然情况下发现并得到临床诊断，少部分接受活检或外科手术后病理检查者能得到最终的病理学确诊。有前文所述相应症状者，行腹部影像学检查时发现并诊断 PCN，是该病获得确诊的主要途径。根据文献总结资料，各种不同 PCN 在 CT 等影像学检查图像上，可以表现出各种特点，以这些特点作为判断依据，有时甚至可以直接得出与病理结果一致的临床诊断。PCN 的常见诊断流程是：首先，因临床表现或体检原因就医并行初步检查发现 PCN；其次，依据超声、CT、MRI 等影像学信息得出倾向性意见，将患者纳入随访观察，进一步检查，或者手术等不同的路径；最终，根据穿刺活检，手术后病理检查得出病理诊断。不管采取何种处置，都需要后续密切随访观察。胰腺囊性肿瘤常用的影像学检查有哪些？经腹 B 超：可以判断肿瘤位置，大小，囊实性，有无分隔、钙化等，也可以显示胰腺周围有无渗出，胰管有无扩张等。但较多地依赖于操作者水平。增强 CT：是诊断的重要参考，也是诊断胰腺疾病最为常用的检查方法。可以判断肿瘤的位置，大小，囊实性，有无分隔、钙化等，同时可以判断有无胰周渗出，图像可以反复动态观察对比；对于胰腺肿瘤，增强 CT 还能有助于术前疾病分期诊断。磁共振：能够显示胰腺及周边软组织的情况,MRCP 对于获取胆管、胰管相关的信息特别有帮助。PET-CT：能提供恶性肿瘤有无全身转移的信息。内镜逆行胆胰管成像（ERCP）：内镜逆行造影对于胰管形态，有无胆胰管梗阻，狭窄或扩张等有较高的诊断价值，同时还能完成支架置入，引流，取石等治疗操作。内镜超声（EUS）：与经腹 B 超相比，EUS 能够紧贴胃壁或肠壁进行扫查，排除腹腔积气的干扰，判断更为准确，而且还可以引导穿刺活检。胰腺囊性肿瘤除了影像学检查，还有什么重要的检查手段？血液检查。包括针对恶性肿瘤的血清肿瘤标志物（特别是 CA19-9）检测；怀疑胰腺炎时进行胰酶（淀粉酶、脂肪酶）检测。细胞学和组织学检查。包括：针对囊液的肿瘤标志物（CA19-9，CEA 等）检查，囊液还可以行基因检测，检查有无 RAS 基因突变等；在影像引导下的针吸活检或者组织芯活检。诊断的金标准，还是依赖病理学检查。胰腺囊性肿瘤有什么简便的方法能判断严重程度？肿瘤的大小不是判断 PCN 严重程度的主要决定因素。体积很大的肿瘤，如为良性或低度恶性，长在胰尾等空间相对较大的区域，可能长时间都没有变化，不导致严重的临床症状，对健康不构成严重威胁。体积很小的肿瘤，长在胰头等关键部位的，即便为良性，也可能诱发梗阻性黄疸等问题，造成严重后果，需要积极处理。因此，PCN 的严重程度主要取决于恶性潜能，生长位置，有无继发临床危害等，需要专科医生综合评估决定。
胰腺囊性肿瘤的治疗或干预措施有哪些？如何决策是否需要手术？首先需要明确，部分 PCN 有恶变的潜能，甚至有部分 PCN 在确诊时，已经出现恶变。选择治疗手段时，始终要将此纳入考量。针对 PCN，在经过合理的评估后，主要有以下几种处理方法。对低危险性 PCN，体积较小，没有导致相关临床症状者，选择随访观察，定期复查，观察肿瘤有无进展。如出现肿瘤增大，怀疑其性状发生改变时，及时干预。对中、高危险性 PCN，体积较大，有相应临床症状者，建议积极手术治疗。切除病灶，一方面明确诊断，另一方面去除恶变隐患。对于较小的，低度恶性的肿瘤，可以考虑行肿瘤剜除手术，鼓励常规行术中快速病理检查评估手术切缘情况：对于胰体尾部的肿瘤，常规行胰体尾切除手术，其中怀疑恶变或已经恶变者，联合脾脏切除，良性者可尝试保留脾脏；胰头部的肿瘤行胰十二指肠切除或保留幽门的胰十二指肠切除；少部分位于胰颈体部的肿瘤，可以尝试节段性胰腺切除术。对于具备腹腔镜手术条件的病人，在大手术量的胰腺中心，可以尝试腹腔镜手术。由于涉及胰腺的手术一般创伤性都较大，有的甚至还具有致残性，具有较高的手术风险和并发症发生率，因此在手术决策时，需要慎重考虑获益和风险情况，充分征求多学科诊疗意见，结合患者本人意愿，最终决策。胰腺囊性肿瘤能治愈么？会复发或转移么？大多数没有恶变的 PCN，在接受手术切除，病理切缘为阴性的情况下，从手术创伤及手术并发症中恢复过来后，即意味着获得治愈。但考虑到 PCN 的恶性潜能，以及部分 PCN 甚至可能出现远处转移的情况（比如 SPT），建议术后定期随访观察，密切关注肿瘤标志物，影像学检查情况。胰腺囊性肿瘤是否可以用药物治疗？一般没有专门针对 PCN 的特殊药物。针对 PCN 导致的临床症状，可以采取相应的对症治疗。出现糖尿病表现者，使用口服降糖药或胰岛素治疗；合并胰腺外分泌功能损害者，行胰酶替代治疗。
胰腺囊性肿瘤患者在生活中要注意什么？PCN 患者如果经评估，采取随访观察方案加以处理的，除了严格按照随访复查计划完成相应检查评估外。还要注意尽量避免一切可能加重胰腺损伤的因素。主要包括调整饮食结构和改变不良生活习惯两方面。调整饮食结构：饮食注意荤素搭配，避免长期大量高脂高蛋白饮食。改变不良生活习惯：戒酒，免除酒精及其代谢产物，特别是乙醛对身体的伤害；戒烟也有利于健康。
胰腺囊性肿瘤可以预防么？理论上，PCN 难以预防。但增加疾病知识，提高警惕，适龄人群或高危群体坚持定期体检，能够早期发现并诊断 PCN，有助于取得较好的治疗结果。
胰腺囊肿
胰腺囊肿是一种什么病？胰腺囊肿是对一类具有类似表现的疾病的总称，其特点是影像学表现为胰腺囊性占位，可呈囊性、囊实性表现，囊实性比例不一，有时还合并囊内分隔，钙化等。不同胰腺囊肿治疗方法不同，疾病结局也不同。胰腺囊肿分几种？胰腺囊肿分为炎性积液、非肿瘤性胰腺囊肿、肿瘤性胰腺囊肿三大类。炎性积液：不是真正意义上的囊肿，而是胰腺炎的局部并发症。2013 年发表的亚特兰大急性胰腺炎分类修订版更新了用于描述胰腺积液的术语，包括：急性胰周积液、胰腺假性囊肿、急性坏死物积聚和包裹性胰腺坏死。非肿瘤性胰腺囊肿：包括真性囊肿、潴留囊肿、非肿瘤性黏液性囊肿和淋巴上皮囊肿。肿瘤性胰腺囊肿：即胰腺囊性肿瘤（pancreaticcysticneoplasms，PCN），也是对一类疾病的总称，包括浆液性囊腺瘤（SCN）、粘液性囊腺瘤（MCN）、胰腺导管内乳头状粘液性肿瘤（IPMN）、实性假乳头状瘤（SPT）。可点击胰腺囊性肿瘤进一步了解详情。其他：胰腺癌、胰腺神经内分泌肿瘤偶尔也会呈囊性。其他一些疾病也可以并发胰腺囊性占位表现，如囊性纤维化、vonHippel-Lindau 病、多发性内分泌腺瘤病（MEN）等。胰腺囊肿常见吗？哪些人容易得？随着影像技术的提高和普及，胰腺囊肿的检出率逐渐增加。在因与胰腺囊肿无关原因而行腹部 CT 或 MRI（磁共振成像）的患者中，有超过 2% 可能被检出胰腺囊肿，检出率随年龄增长而增加。
胰腺囊肿有哪些常见表现？根据胰腺囊肿的病理性质、生长部位、肿瘤大小的不同，临床表现各异。许多胰腺囊肿是在常规体检或因其他疾病行影像学检查时偶然发现，往往并没有任何症状。有症状的患者，通常仅表现出腹胀、隐痛、恶心、呕吐、食欲减退、消化不良等非特异性的症状。炎性积液本身是胰腺炎的局部并发症，大多合并胰腺炎的相关临床表现，如腹痛、恶心、呕吐等。非肿瘤性胰腺囊肿与胰腺囊性肿瘤（PCN）本身可无特异性表现，更多的情况下，主要表现出因肿块导致的梗阻或占位效应引发的各种表现。较大的囊肿可以表现为体检触及上腹部肿块，肿瘤位于胰头部时，可能压迫胆管和 / 或十二指肠，导致黄疸或消化道梗阻。个别肿瘤压迫门静脉或脾静脉，可能导致胰源性门脉高压表现、脾大、脾功能亢进、胃底静脉曲张等。胰腺囊肿会造成什么后果？炎性积液大部分能够自行吸收消退，形成假性囊肿、有坏死物质积聚者，可能需要接受引流手术。非肿瘤性胰腺囊肿与胰腺囊性肿瘤（PCN）依靠临床表现、影像学检查往往难以准确鉴别，最终明确诊断需要手术后行病理检查确定。部分 PCN 具有恶性可能，有可能会危及生命。对未能明确性质的胰腺囊肿，有恶变可能，需密切随访观察。
胰腺囊肿是什么原因引起的？炎性积液通常与胰腺炎密切相关。而可能导致急性胰腺炎的因素，如胆源性疾病、酒精、高甘油三酯血症、自身免疫因素与某些遗传因素，都可视作炎性积液的间接原因。胰腺炎的类型与炎性积液也有相关性。水肿型的单纯性急性胰腺炎通常不至于发生炎性积液；而出血坏死型胰腺炎出现炎性积液的机会更高。如果治疗期间液体管理有欠缺，容量负荷过重，胰周渗出增加，也可能增加炎性积液发生的可能性。非肿瘤性胰腺囊肿与 PCN 病因尚不明确。囊性纤维化、vonHippel-Lindau 病等可能与遗传因素有相关性。
胰腺囊肿怎么诊断？病史和体征：有急性或慢性胰腺炎病史，有胆道疾病、饮酒等诱发因素是诊断炎性积液的重要信息。非特异性的腹部症状，包括恶心、呕吐、腹胀、腹痛、消化不良、体重减轻，以及有因囊肿导致的胆道、消化道梗阻或占位表现，是提示胰腺囊肿的重要信息。影像学检查：是诊断胰腺囊肿的最主要依据。CT 和 / 或 MRI、MRCP 是评估囊肿最常用的影像学检查手段，除了可以直观发现囊肿，还可以帮助医生确定囊肿类型，评估囊肿的恶性风险（ > 3 cm 的大囊肿、囊肿内有实性成分、主胰管扩张都提示囊肿有恶性可能）等。炎性积液的影像学特征相对比较单纯，大多表现为局部液体积聚，部分能观察到腺体坏死液化。假性囊肿形成时，以及特殊类型的胰腺囊性肿瘤（PCN），可以观察到特征性的影像学表现。病理检查：是确诊胰腺囊肿的金标准。选择手术治疗的患者能通过取得组织标本明确诊断。不愿意手术或暂时无法手术者，要取得病理诊断依据可以从囊液抽吸活检和组织芯活检方面着手。囊液抽吸活检可在超声内镜或 CT 引导下完成。积液与胰管系统相通时，囊液的淀粉酶水平会升高。如果怀疑积液被感染时，应取样涂片和培养。对于囊性肿瘤的实性部分可以考虑组织芯活检。对于恶性或高度疑似恶性的病灶，穿刺活检要警惕针道转移的可能性。胰腺囊肿应该看哪个科？主要应就诊于肝胆胰外科和消化科。肝胆胰外科着重于完成病灶的诊断评估及外科手术治疗。消化科着重于病灶的诊断评估，以及 ERCP、EUS 等内镜检查与诊断治疗。此外，介入科可以辅助完成经皮穿刺活检、引流、冲洗等操作。病理科对胰腺囊肿的诊断有最终话语权。
胰腺囊肿怎么治？针对胰腺囊肿，在经过合理的评估后，主要有以下几种处理方法：等待观察，介入治疗，内镜治疗，手术治疗，以及药物治疗等。胰腺囊肿有什么治疗方式，怎么选择？对于炎性积液，大部分可以自行吸收，无需特殊处理。形成胰腺假性囊肿者，一般认为如果时间超过 6 周，大小超过 6 cm，自行吸收可能性不大者，可以考虑手术引流（含内引流，即囊肿胃吻合或囊肿空肠吻合、外引流两种方式）。对于胰腺坏死，或胰周有坏死组织积聚者，可考虑内镜或经皮穿刺建立窦道，然后行坏死组织清创术；对于合并感染形成脓肿者，行穿刺或手术外引流。非肿瘤性胰腺囊肿与胰腺囊性肿瘤（PCN）在术前往往难以鉴别。某些类型的 PCN 具有恶变潜能，甚至是癌前病变。为避免恶性肿瘤的不良预后，对于诊断明确或高度怀疑具有较高恶变潜能的病变，都主张手术治疗。对低危险性胰腺囊肿，没有长在关键部位，体积较小，且没有导致相关临床症状者，选择随访观察，定期复查，观察肿瘤有无进展。如出现肿瘤增大，怀疑其性状发生改变时，应及时干预。由于涉及胰腺的手术一般创伤性都较大，有的甚至还具有致残性，具有较高的手术风险和并发症发生率，因此在手术决策时，需要慎重考虑获益和风险情况，充分征求多学科诊疗意见，结合患者本人意愿，最终决策。胰腺囊肿是否可以用药物治疗？用什么药物？炎性积液可以考虑针对胰腺炎的药物治疗，控制炎症和感染，补充蛋白提升胶体渗透压，加强营养以支持促进损伤修复，改善微循环，都能有助于液体的吸收。对于积液合并感染，或有感染性坏死者，应该接受药敏指导下的抗生素治疗。对于非肿瘤性胰腺囊肿和胰腺囊性肿瘤（PCN），药物治疗手段有限。
胰腺囊肿患者在饮食和生活上要注意什么？如果经评估确认为良性或暂时无需干预，而建议采取随访观察方案的患者，除了严格按照随访复查计划完成相应检查评估外。还要注意尽量避免一切可能加重胰腺损伤的因素。主要包括调整饮食结构和改变不良生活习惯两方面。调整饮食结构：饮食注意荤素搭配，避免长期大量高脂高蛋白饮食，比如少吃红肉、肥肉、油炸食品等。改变不良生活习惯：戒酒，免除酒精及其代谢产物（特别是乙醛）对身体的伤害；戒烟也有利于健康。
胰腺囊肿可以预防么？如何预防？针对炎性积液，理论上，可以通过预防胰腺炎发作加以预防：注意不要暴食暴饮，刺激胰腺的分泌，造成胰腺炎的发生。注意不要经常饮酒，否则会造成胰腺分泌物变粘稠，堵塞胰腺的管道，使胰腺的分泌物不能排出，导致胰腺发生炎症。非肿瘤性胰腺囊肿和胰腺囊性肿瘤（PCN）则难以预防。但增加疾病知识，提高警惕，适龄人群或高危群体坚持定期体检，能够早期发现并诊断胰腺囊肿，再经过恰当准确的评估，确定病灶性质，采取相应的治疗，有助于取得较好的治疗结果。
胰腺脓肿
胰腺脓肿是一种什么病？胰腺脓肿（pancreatic abscess）是一种较少见的胰腺感染疾病，一般是继发与胰腺炎或胰腺外伤后，多为肠道细菌感染。可有剧烈腹痛、发热、呕吐等症状。治疗包括内科保守治疗、经皮穿刺引流和手术治疗，三种治疗方法各有优缺点，需根据具体情况选择。胰腺脓肿的患病人群多吗？胰腺脓肿在临床发病率不高，并不常见。
胰腺脓肿有哪些症状？通常表现为急性胰腺炎原有的症状和体征发生改变和加剧，具体表现为持续性心动过速、呼吸加快、肠麻痹、腹痛加剧，伴腰背部疼痛，外周血白细胞计数升高，患者呈中毒现象，体温逐步上升，偶有胃肠道的症状（如恶心、呕吐及食欲不振）。胰腺脓肿会引发什么疾病？感染未得到控制，可能引发败血症；脓肿波及肠道，可能引起肠瘘；有可能引起腹腔内多发脓肿；胰腺炎复发。
胰腺脓肿的常见原因是什么？常见的原因是坏死性胰腺炎，或胰腺周围脂肪发生局灶性坏死、液化继发感染，最终形成脓肿。胰腺脓肿会遗传吗？胰腺脓肿与遗传关系不大，与胰腺炎的关系较密切，易发生胰腺炎的人需要注意。胰腺脓肿常见于哪些人？重症胰腺炎、胰腺外伤、胰腺手术后等，这些人比较容易发生胰腺脓肿。由于胰腺脓肿与胰腺炎有密切关系，所有胰腺炎的高发人群都有患胰腺脓肿的可能性。主要包括以下几类人群：暴饮暴食者；饮酒者；吸烟者；患有胆道系统疾病；患有高脂血症及高钙血症；有胰腺疾病家族史。
胰腺脓肿需要做哪些检查来诊断？需要做血常规、血尿淀粉酶、肝胆胰超声、胰腺 CT 等检查。胰腺脓肿需与哪些疾病进行区分？需与胰腺假性囊肿、慢性胰腺炎包块及胰腺肿瘤鉴别。
胰腺脓肿一般去看哪个科？肝胆外科或消化内科。胰腺脓肿怎么治疗？治疗的核心在于彻底引流脓液，根据患者病情等情况决定何种治疗方法。内科治疗：包括相应的全身支持治疗和抗感染治疗，是胰腺脓肿的治疗基础。在外科手术或引流后，都需要积极进行抗感染，根据药敏试验结果，选择适当的抗生素；在不确定病原菌的情况下，建议多种抗生素联用。经皮穿刺引流：在胰腺脓肿的早期阶段、或者单个脓肿的治疗，可以选择在超声或 CT 引导下经皮穿刺引流脓肿。手术治疗：查出所有存在的脓肿，并对其进行彻底引流，是治疗的关键。及时诊断，尽早治疗，必要时可再次手术。术后引流、灌洗、积极抗感染、支持治疗，可以达到治愈。胰腺脓肿患者治疗后依据什么判断治疗效果？治疗后需要复查血尿淀粉酶、胰腺 CT 等评估治疗效果。胰腺脓肿可以被完全治好吗？及早进行手术，引流彻底，治疗效果好，加上积极的抗感染和支持治疗，一般能治愈胰腺脓肿。胰腺脓肿治疗的效果怎么样？胰腺脓肿的治疗效果与诊断治疗是否及时密切相关。如果诊断延迟，病死的情况往往会增多。死亡原因常常是坏死部分引起的脓毒血症；其次，与合并疾病有关。胰腺脓肿复发的可能性有多大？如何预防复发？如果术后脓肿持续存在和复发，主要原因往往是引流不畅。关于预防，则是通过术前术后的影像学检查，尽可能发现和处理所有存在的脓肿，如有必要可再次手术。
胰腺脓肿患者在饮食上要注意什么？患者病情较轻时，只要能耐受，就可经口进食，建议开始时选择低脂、易消化饮食。避免辛辣生冷等刺激性食物以及含气饮料，少食多餐。病情较重、不能耐受经口进食时，可以进行肠内营养支持治疗。
胰腺脓肿的预防措施有哪些？避免暴饮暴食等不良生活习惯；如果患有易诱发胰腺炎的疾病，如胆结石、高血脂等，需要积极治疗。如果有胰腺炎的相关症状，及时到正规医院进行治疗。
胰腺神经内分泌肿瘤
神经内分泌肿瘤是什么？神经内分泌肿瘤是起源于弥散神经内分泌系统的异质性肿瘤。最常见于胃肠道，其中分化良好的那些也被称为类癌；也可见于胰腺、肺、和其他器官。虽然起源各异，但肿瘤细胞形态类似，都有特殊的分泌颗粒，能产生生物胺和多肽激素，因此常被视作一类肿瘤。此类肿瘤具有高度异质性，恶性程度不等，可表现为惰性、缓慢生长的低度恶性肿瘤，也可表现为具有高转移特性的高度恶性肿瘤。虽然大多数是良性，小部分是恶性的；但所有的神经内分泌肿瘤都有恶性潜能。胰腺神经内分泌肿瘤是什么？胰腺神经内分泌肿瘤是神经内分泌肿瘤的一种，早前也称胰岛细胞瘤，是一种起源于胰腺内分泌组织的肿瘤，与胰腺癌不同的是：胰腺癌起源于腺泡和导管上皮细胞的恶性肿瘤。与胰腺癌相比，胰腺神经内分泌肿瘤整体恶性程度略低。其中起源于消化道/腺的神经内分泌肿瘤，统称为胃肠胰神经内分泌肿瘤（Gastroenteropancreatic neuroendocrineneoplasm，GEP-NEN），占所有神经内分泌肿瘤的 2/3 以上。胰腺神经内分泌肿瘤的患病人数量多么？哪些人易得？胰腺神经内分泌肿瘤总体上比较罕见，年发病率≤ 1/100 000 ，约占所有胰腺肿瘤的 1%～2%。随着认识程度的加深，影像和病理检查技术的进步，胰腺神经内分泌肿瘤检出率和诊断率日益升高。胰腺神经内分泌肿瘤可发生于任何年龄段，没有明显性别偏好，30～60 岁最常见，发病率随年龄增加。胰腺神经内分泌肿瘤有哪几种类型？历史上，对神经内分泌肿瘤（NEN）的认识比较复杂混乱，但如今已经形成相对明确的概念。依据分化程度，分为高分化神经内分泌瘤(neuroendocrinetumors,NET) 和低分化神经内分泌癌(neuroendocrinecarcinoma,NEC) 两大类。高分化 NET 和低分化 NEC 的神经内分泌、分化及部分组织学特征相同。虽然有时难以区分，但这两类 NEN 在组织遗传学和分子学水平上不存在密切关联，通常也不会发生 NET 进展为 NEC 的情况。在胰腺中，同样有 NET 和 NEC 的区分。胰岛中含有多种细胞，分泌不同的激素。据此，可以将胰腺神经内分泌肿瘤分类。但现有研究表明，大多数胰腺神经内分泌肿瘤并不分泌其对应的激素，被称为为非功能性神经内分泌肿瘤；相应的，分泌相应激素，进而引发相应症状的称为功能性神经内分泌肿瘤。具体来说，可以将胰腺神经内分泌肿瘤分为：胰岛素瘤、胃泌素瘤、胰高血糖素瘤、血管活性肠肽瘤、生长抑素瘤等。不同肿瘤对应不同的临床表现，可引起多种临床综合征。
胰腺神经内分泌肿瘤有哪些常见表现？谈论临床表现时，往往需要区分功能性和非功能性肿瘤。功能性肿瘤：不同性质的功能性胰腺神经内分泌肿瘤具有不同的临床特征性表现。异质性极大，初诊往往难以明确诊断。可表现为：腹泻、潮红、哮鸣、气短、腹痛、疲劳、皮肤瘙痒、心瓣膜病变、水肿等。此外，肿瘤占位还可导致如：腹胀腹痛、恶心呕吐、食欲减退、消化不良、黄疸等症状。易被误诊为：肠易激综合征、玫瑰疹、过敏、绝经、溃疡、克罗恩病、肺炎、焦虑症等。胰岛素瘤可表现出典型的 Whipple 三联征：低血糖症状、血糖减低、口服或静脉给糖后症状缓解。胃泌素瘤可表现出卓-艾综合征：腹泻、高胃泌素血症、胃酸过多、消化性溃疡。血管活性肠肽瘤可表现出 Verner-Morrison 综合征：水样泻，低钾血症，胃酸缺乏症。胰高血糖素瘤可表现出 4D 综合征：坏死性游走性红斑皮炎，糖尿病，深静脉血栓，抑郁症。生长抑素瘤可表现出生长抑素瘤综合征：生长抑素水平升高、糖尿病、胃酸减少、胆结石、腹泻/脂肪泻、贫血、体重下降。其他的还有：肢端肥大症，异位库欣综合征等。非功能性肿瘤：非功能性胰腺神经内分泌肿瘤在临床上并不会表现出激素分泌综合征。患者常因肿瘤造成的局部压迫症状，或较晚期肿瘤已经发生转移导致相关症状前来就诊。可能表现为：腹痛、恶心、食欲减退、体重减轻；也可引发梗阻性黄疸、腹腔内出血，查体可触及肿块。
胰腺神经内分泌肿瘤是什么原因引起的？尚不明确。部分非散发性胰腺神经内分泌肿瘤可合并各种遗传综合征，包括：多发性内分泌肿瘤 1 型、vonHippel-Lindau 病、结节性硬化病、1 型神经纤维瘤病等，可能与遗传因素有关。胰腺神经内分泌肿瘤需要做哪些检查？检查的目的是什么？单纯的常规生化，肿瘤标志物检查，并不能确认胰腺神经内分泌肿瘤的诊断，除非肿瘤导致黄疸，消化道梗阻等症状，出现相应继发改变。影像学检查发现异常通常是胰腺神经内分泌肿瘤最终获得确诊的第一步。初检发现影像学异常者，需继续深入检查 CT/MR 。常规影像学检查发现，神经内分泌肿瘤往往表现为富血供病灶，其他表现可能与胰腺囊肿，胰腺癌类同。对于部分难以明确的病例，可能还要完成内镜超声等进一步评估，甚至在其引导下穿刺活检。传统影像学检查手段存在自身的局限：几乎一半的肝转移灶无法通过常规影像学检测，肝脏转移负荷常被低估。MRI 因能较好地显示肝脏病变，被许多医师优先选用。另外，采用 DSA 等更为准确的检查手段能更加准确评估肝脏的情况，但同时也面临挑战：患者难以接受有创检查，也有部分病灶无法检出。近来，分子影像学技术有了极大的提高。生长抑素受体显像( SRI )技术：包括 99mTc-OCT-SPECT 和 68-Gallium-DotatatePET/CT 扫描，其他还有 111In-DTPA-D-Phe1octreotide ，99mTc-HYNIC-Tyr3-OCT，177Lu-Dotatate 等，这些检查本质上是一种使用特殊分子标记物的影像学检查手段，是一种核素扫描检查，可以判断体内表达生长抑素受体肿瘤细胞的数量和分布范围。一方面可以用于诊断，另一方面还可以筛选适合特殊受体药物治疗的患者，判断体内表达生长抑素受体肿瘤细胞的数量和分布范围。当然，最终确诊，还是有赖于病理检查。
胰腺神经内分泌肿瘤的怎么判断？病理检查是诊断神经内分泌肿瘤的最终标准，除了通过手术切除取病理，还有术前活组织检查，包括影像学引导的经皮穿刺，内镜引导的穿刺。神经内分泌通用标志物，如突触素，嗜铬粒蛋白，Ki-67 等的免疫组织化学检查是必检项目。其他如：促泌素，CD56，PGP9.5，NSE 等可选。除了明确诊断，病理学检查更重要的是在于指导疾病的分级、分期，以及后续治疗。胰腺神经内分泌肿瘤如何分级、分期，评估严重度和预后？根据核分裂象，Ki-67 阳性指数，神经内分泌肿瘤可以分为 G1，G2，G3三级。2017 年，WHO 对分级有了更新，认可 G3 中存在高分化 NET 和低分化 NEC 这两类肿瘤。在分期方面，G1 和 G2 级的神经内分泌肿瘤按各部位 TNM 分期；G3 和混合性 NEN 按相应部位腺癌分期。AJCC 第 8 版分期采纳了由欧洲神经内分泌肿瘤学会（ENETS）提出的分期系统。这一系统存在区分度不清的问题：Ⅱ 期中的 T2N0M0 患者与 Ⅰ 期患者预后接近，而 Ⅲ 期中的 T4N0M0 患者比存在淋巴结转移者预后更差。中国学者在这方面建立数据模型并验证，提出了新的分期系统，能够更加准确地预测患者预后，有望在将来改写 AJCC 指南。胰腺神经内分泌肿瘤应该看哪个科？此类疾病患者通常就诊于肿瘤内科和肝胆胰腺外科，偶有部分初诊病例就诊于消化科。肿瘤内科治疗偏重于化疗，靶向治疗等。肝胆胰腺外科主要侧重于手术治疗。消化科或内镜科可以辅助完成内镜检查，活检等。核医学科可辅助完成肽受体放疗。
胰腺神经内分泌肿瘤的治疗措施有哪些？概括地讲，包括手术治疗、肿瘤消融与局部治疗、药物治疗等。药物治疗涵盖化疗，分子靶向治疗，以及肽受体放疗。胰腺神经内分泌肿瘤异质性高，有的就是单纯的良性肿瘤，有的确诊时已发生转移。由于治疗方法多样，某些手术方式有较高的风险和并发症发生率，因此最终治疗的决策需要集合多学科专家的集体智慧，推荐采用多学科联合诊疗的模式。胰腺神经内分泌肿瘤是否需要手术，什么情况下要做手术？手术的目的是争取 R0 切除。原则上讲，直径 >2 cm 或有恶性倾向的胰腺神经内分泌肿瘤，无论是否有功能，均建议手术切除，必要时切除相邻器官，并清扫区域淋巴结。直径 ≤2 cm 的无功能性肿瘤，是否需手术切除尚有争议，应根据肿瘤的位置、手术创伤的程度、患者年龄、身体状况和患者从手术中的获益，衡量利弊做出选择。如果考虑接受生长抑素类似物治疗，应该行胆囊切除，避免后续可能发生的胆汁淤积。所有胰岛素瘤，都应尽可能手术切除：腺体内可能有多个病灶（有时需要借助术中 B 超定位），需要完全切除，切除后 85%～95% 的患者可以治愈。对于局部复发、孤立的远处转移或不可切除的胰腺神经内分泌肿瘤，经治疗后转化为可切除的，应考虑手术切除。根据肿瘤所在部位、大小的不同，手术方式有：胰腺肿瘤剜除，胰十二指肠切除，胰体尾切除，节段性胰腺切除等。手术可以通过传统开腹手术，腹腔镜手术或机器人手术的方式完成。部分胰腺神经内分泌肿瘤术后复发者，可以考虑再次手术。部分已经发生肝脏或远处转移者，也可以考虑手术切除原发灶，帮助为后续治疗提供有利条件。个别已经发生肝脏转移者，可以考虑接受肝脏移植手术。这些治疗方法可能存有争议。胰腺神经内分泌肿瘤有哪些肿瘤消融与局部治疗手段？肿瘤消融治疗包括：射频消融，冷冻消融，微波消融术等。消融是针对无法切除或已出现转移的实体肿瘤常用的一种方法。对于适合手术切除的患者，术中消融也可用做手术切除的辅助。肿瘤消融可经皮、经腹腔镜或在剖腹手术时实施，引起并发症的可能性低于肝切除术或肝动脉栓塞。肿瘤消融治疗较多地在转移性病灶上实施，少部分单位对原发灶消融治疗开展了探索性的尝试工作。对于不可切除的或主要转移至肝脏的有症状患者，局部治疗可能有效。肝动脉栓塞、化疗栓塞或放疗栓塞这些经动脉治疗均可能替代单纯内科治疗舒缓症状。虽然许多研究证实，经动脉治疗能成功控制与激素分泌或肿瘤负荷过大导致的症状，但该疗法的生存获益还不太明确。胰腺神经内分泌肿瘤是否可以用药物治疗？用什么药物？药物治疗包括胰腺内外分泌功能损害的替代治疗，免疫调节治疗，化疗，分子靶向治疗，肽受体放疗等。细胞毒化疗对高分化胰腺 NET 有确切疗效。对于因瘤体过大出现明显症状或转移瘤快速增大的患者，建议采用化疗，客观缓解率更高。生长抑素类似物（SSA）是分子靶向治疗的常用选择，作用主要有两方面，控制临床症状和控制肿瘤生长。现有临床试验表明，SSA 推荐作为无功能性和功能性神经内分泌肿瘤 G1/G2 的一线治疗；可以有效控制临床症状。常用药物包括长效奥曲肽和兰瑞肽。该药使用过程中需要仔细遵循说明书操作。针对 PI3K，mTOR ,VEGF 的新型分子靶向治疗也能延长患者的无肿瘤进展生存时间。不可切除的、局部晚期或转移性的、分化良好的（中度分化或高度分化）进展期胰腺神经内分泌瘤成人患者可以采用。肽受体放疗（peptidereceptorradionuclidetherapy，PPRT）本质是一种内照射治疗。将“兰瑞肽/奥曲肽”等 SSA 和放射性核素（111In，90Y，177Lu）相结合，构建成新型复合药物，借助受体-配体的靶向识别作用捕捉到肿瘤细胞，继而将放射性核素导入肿瘤组织，释放高能量的 β 射线，最终杀灭肿瘤细胞。因此，只有那些表达生长抑素受体的神经内分泌肿瘤才适合 PRRT 治疗。
胰腺神经内分泌肿瘤患者在生活中要注意什么？与其他胰腺疾病类似，应严格按照随访复查计划完成相应检查评估。如接受 SSA 治疗，需要仔细按照说明书使用，期间注意监测有无明显不良反应。患者本人需要密切关注有无潮红，静脉充血，腹泻，支气管痉挛等表现，同时还要注意乏力，食欲减退，体重减轻等表现。出现上述表现时，患者应及时复诊，评估有无肿瘤进展。此外，还要注意尽量避免一切可能加重胰腺损伤的因素，主要包括调整饮食结构和改变不良生活习惯两方面。饮食注意荤素搭配，避免长期大量高脂高蛋白饮食。同时改变不良生活习惯，戒酒，免除酒精及其代谢产物，特别是乙醛对身体的伤害；戒烟也有利于健康。
胰腺神经内分泌肿瘤如何预防？一般来说，很难预防。但是掌握相关的疾病知识，提高警惕，有类似表现时，及时就诊并行相应检查，有助于早期诊断，早期治疗。
胰腺炎
胰腺的作用是什么？胰腺位于上腹部，在胃的后方，是人体重要的分泌器官。除了可以分泌胰岛素调节血糖水平外, 胰腺还可分泌多种消化酶，尤其是胰蛋白酶, 在蛋白质的消化中有重要的作用。胰腺炎是什么病？各种原因引起胰腺组织损伤，导致原本用于消化食物的各种酶提前发挥作用，不消化食物，反而消化胰腺自身，这种「自相残杀」的行为引起的一系列后果就是胰腺炎。胰腺炎可分为急性和慢性两种，急性胰腺炎主要表现为腹痛、恶心、呕吐等症状，严重的甚至可以危及生命。急性胰腺炎反复发作可使胰腺功能严重受损，变为慢性胰腺炎，引起一系列消化功能减退症状。急性发作期要禁食，以减轻患者肠胃压力，防治患者胰腺功能进一步受损。胰腺炎常见吗？常见。急性胰腺炎是消化系统很常见的危重疾病，发病率约为 4.9～73.4 /10 万左右。急性胰腺炎的死亡率约为  5%，即为每 100 个急性胰腺炎患者里，就有 5 个人死亡[1]。
胰腺炎的症状有哪些？急性胰腺炎：腹痛，上腹痛为主，突然发作，如刀割样；发热；恶心、呕吐；有时可出现皮肤发黄，瘙痒等症状[2]。慢性胰腺炎：一般为急性胰腺炎反复发作，胰腺功能被破坏而导致消化功能减退的症状，多以腹痛（上腹痛为主），持续存在；食欲减退，腹胀，消化不良；腹泻（脂肪泻），大便常有恶臭味；体重下降；部分可并发糖尿病。急性胰腺炎有哪些并发症？重症急性胰腺炎的并发症有很多，其中较重的并发症包括：低血压及休克、消化道出血、细菌及真菌感染、呼吸功能不全或衰竭（急性呼吸窘迫综合征）、心功能不全或衰竭、肾功能不全或衰竭等。若出现以上并发症则说明患者病情严重，需要及时治疗，不然会危急患者生命健康，早发现早治疗也非常重要。慢性胰腺炎患者为什么会发生体重不断下降的情况？慢性胰腺炎会使胰液分泌减少，进而影响我们的消化功能，造成食欲减退、腹胀等消化不良的症状；部分患者还会出现腹泻。另一方面，由于害怕疼痛，很多患者不愿吃饭或只吃很少量食物，这些都会造成患者体重下降，营养状况不佳。慢性胰腺炎患者为什么容易同时患糖尿病？调节血糖的重要物质是胰岛素，它由胰腺分泌，在发生慢性胰腺炎时，胰腺分泌胰岛素的功能受到影响，故会有一部分患者患糖尿病。慢性胰腺炎会发展成癌症吗？诊断为慢性胰腺炎的患者，其恶变率为 5 %[3]。胰腺癌不易诊断，血液化验结果对胰腺癌的诊断具有一定价值；还可通过腹部 CT、核磁共振、PET 等检查发现胰腺癌；此外，胰液病理检查或胰腺穿刺检查发现癌细胞则可确诊为胰腺癌。
胰腺炎的病因有哪些？急性胰腺炎：胆道疾病：是急性胰腺炎的主要病因。胆出了问题，就会使胰管流出道不顺畅，进而导致胰管内产生高压[2]。酒精：酒精可促进胰液的分泌，当胰管流出道不能充分的引流大量的胰液时，胰管内压就会升高，进而引发急性胰腺炎[2]。胰管阻塞：胰管结石、蛔虫、狭窄以及肿瘤等可引起胰管阻塞和胰管的内压升高，进而导致本病。手术和外伤：会导致胰腺组织受损，进而引起胰腺血液循环障碍，促发胰腺炎。代谢障碍：甲状旁腺肿瘤、维生素 D 过多等可导致本病；感染：本病可继发于急性流行性腮腺炎、甲型流感、肺炎衣原体感染、传染性单核细胞增多症、柯萨奇病毒等。在全身炎症反应的时候，胰腺也会出现急性损伤。慢性胰腺炎：慢性胰腺炎的病因也很复杂，但通常是在急性胰腺炎的基础上发病的[2]。胰腺炎更容易发生在哪些人？患胆囊结石或反复发作的胆囊炎的患者：这类患者很容易发生胆管阻塞，造成胰液无法正常排出，损伤破坏胰腺组织，从而诱发胰腺炎；长期吸烟、酗酒、暴饮暴食、肥胖者：长期不良的生活及饮食习惯，造成此类患者血脂升高，血液粘稠度增加，暴饮暴食及饮酒后引起胰液一次性大量分泌，容易引起阻塞，造成胰腺损伤。胰腺炎会由哪些药物引起？某些特殊的药物会引起胰腺炎，其中最主要的包括口服避孕药、激素、免疫抑制剂；其次利尿剂、降糖药物及一些抗生素也会造成部分人群发生急性胰腺炎。胰腺炎会遗传吗？会，但非常罕见。患者家系主要集中在欧美地区[2]。
胰腺炎应该做哪些检查？急性胰腺炎的相关检查：抽血化验：其目的是帮助判断病情的严重程度。血淀粉酶超过正常值 3 倍，尿淀粉酶 > 1000 U/L；血脂肪酶升高；白细胞数量增多。超声检查：其目的是可初步判断胰腺的形态以及有无胆管结石、胰腺出血、胰腺坏死。腹部 CT：目前最推荐的检查方法，对胰腺炎的诊断有重要价值。有助于确定胰腺的坏死程度，有无胰腺周边炎性改变以及胸、腹腔的积液[2]。慢性胰腺炎的相关检查：粪便检查：粪便中含有未消化的食物残渣，可判断胰腺的功能状况；抽血化验：血浆胰岛素水平大多正常，但口服葡萄糖或静脉注入胰高糖素后，血浆胰岛素不升高；影像学检查：腹部平片、腹部超声、腹部 CT 等，可了解胰腺大小、轮廓及其周边的情况，用于慢性胰腺炎的初步筛查[2]。胰腺炎的诊断标准是什么？急性胰腺炎：急性、突发、持续、剧烈的上腹痛或左上腹，可放射至背部、胸部[1]；血清淀粉酶和（或）脂肪酶 > 3 倍正常上限；CT 或 B 超提示急性胰腺炎。符合以上三项中的两项，即可诊断为急性胰腺炎。慢性胰腺炎：腹痛、食欲减退、消化不良、腹泻等症状；胰腺活组织检查；B 超、CT 等影像学检查；血液学检查结果阳性。其中，第三条为诊断所必需，第二项阳性可确诊。重症急性胰腺炎是什么？诊断为急性胰腺炎的患者，如果伴有不能恢复的呼吸、持续 48 小时以上、心脏、肾脏等多个系统器官功能的衰竭，则可认为是重症急性胰腺炎[1]。重症胰腺炎是一种进展快、发病急、病情重、并发症多、死亡率高的疾病。值得注意的是，一部分轻型胰腺炎如诊断、治疗不及时，可发展为重症急性胰腺炎，造成严重后果。所以急性胰腺炎患者，要尽早治疗。
胰腺炎应该去哪个科室就诊？消化内科。急性胰腺炎应该如何治疗？禁食及胃肠减压：确诊急性胰腺炎后，为减少胰液分泌，避免病情加重，在最初的 48 小时之内不能进食，如患者有严重的腹胀，还需胃肠减压减轻症状[1]；充分、有效地控制急性胰腺炎患者的疼痛；静脉补充营养液；抑制胰液分泌及抗胰酶的药物，比如生长抑素、质子泵抑制剂等可减少对胰腺的刺激。长时间使用可能有心肌缺血等副作用。使用抗生素药物预防感染，比如青霉素等，长时间使用可能有皮疹、皮肤瘙痒等不良反应，对本品过敏者禁用。根据病情需要可行手术治疗或内镜下治疗；针对重症急性胰腺炎伴有器官功能衰竭的患者，要积极采取救治措施，对器官功能的维护[1]。急性胰腺炎最初几天为什么不能进食？一般确诊为急性胰腺炎后，通常会要求患者禁饮食。因为进食后会导致胰腺中的各种酶分泌，进而对胰腺造成更大的损伤。通常来说，在最初的 48 小时之内不能进食，如果有严重的腹胀、恶心、呕吐等症状，为了缓解患者的胃肠压力，减轻患者症状，需要下胃管[1]。急性胰腺炎什么时候可以恢复饮食？对于急性胰腺炎患者何时可以开放饮食并没有严格的时间规定，主要依据为患者自身的恢复情况。一般来说，治疗一段时间后，患者腹部疼痛消失、发热消退、无恶心、呕吐等症状后，则可进食，但恢复饮食要遵循一定的顺序，逐渐过渡，还要根据患者进食后的反应随时调整，最终恢复到常规饮食。急性胰腺炎需要手术治疗吗？确诊为急性胰腺炎后，有以下情况者可行手术治疗，前提是患者的身体可以耐受：胆结石等胆管阻塞性疾病：发病 < 3 天，手术取出结石，胰腺炎症状将得到缓解；胰腺脓肿或假囊肿：通过手术可以将脓液抽出或将假囊肿取出；如果怀疑肠穿孔或者肠坏死，在情况允许的情况下，可进行剖腹探查。慢性胰腺炎应该如何治疗？严重腹痛的患者可以适当应用镇痛药物，比如口服胰酶制剂等[1]；补充消化酶；加强营养，适当补充优质蛋白，如牛奶、鱼肉、瘦肉等；根据病情需要可行手术治疗或内镜下治疗。慢性胰腺炎需要手术治疗吗?慢性胰腺炎虽然病情发展较慢，症状有时不明显，但出现下述情况时应引起足够重视，避免延误病情。反复发作的腹痛；胰腺有假性囊肿形成；怀疑同时患有胰腺癌；出现全身皮肤发黄；怀疑有血栓形成和内出血；内科治疗不能缓解患者疼痛[1]。胰腺炎的内镜下治疗是什么？内镜下治疗简单、有效、创伤小、恢复快、可重复，是治疗慢性胰腺炎的首选方法。主要是通过内镜在胰腺周围梗阻的地方放置支架，保证胰液畅通的流出，达到缓解疼痛、解除梗阻、去除病因的目的。内镜下治疗可以解除胰管梗阻，缓解胰管内高压引发的相关临床症状。急性胰腺炎会不会有后遗症吗？急性胰腺炎严重程度和病因不同，治疗效果也不同。发现及时以及症状较轻的患者，经过及时且积极的治疗，治疗效果很好。少数重症患者，因治疗难度较大，不能完全恢复，如果治疗不及时严重者会危及生命。部分患者治愈后可反复发作，最终发展为慢性胰腺炎，引起食欲减退、腹胀、腹泻等症状，体重下降，营养状况不良。胰腺炎治愈后是否会复发？胰腺炎治愈后，如果没有积极去除发病原因，如胆囊疾病、大量饮酒、暴饮暴食等，很容易再次复发，复发后的胰腺炎治疗效果不佳，反复发作还容易造成慢性胰腺炎，严重影响生活质量。
急性胰腺炎患者饮食上需要注意什么？急性胰腺炎患者在症状缓解，在主管医生充分评估病情后可部分开放饮食。开始可先给少量的温开水，如无腹痛、恶心、呕吐等症状，可逐渐过渡到少量流质无脂饮食，如：果汁、米汤、藕粉、面汤、蜜水、番茄汁、西瓜汁、绿豆汤等；随后逐渐增加低脂低蛋白饮食，如大米粥、面条、土豆泥等易消化的食物。慢性胰腺炎患者日常生活中应注意些什么？多注意休息；少吃煎炒类食物，多吃蒸炖及易消化吸收的食物；多吃蔬菜，但必须煮熟、煮软；注意低盐饮食，做饭的时候少放盐，不可以吃太酸、太辣的食物，比如酸辣粉、醋、辣火锅等；戒酒；不吃过分油腻的食物；不能暴饮暴食，三餐要定时定量；不吃容易引起胀气的食物，如炒蚕豆、黄豆、豌豆、红薯等；加强营养，多吃碳水化合物及优质蛋白，如米、面、鱼、瘦肉、豆腐等。
胰腺炎是否可预防？如何预防？胰腺炎可以预防。方法包括：积极治疗胆囊炎及胆囊结石；戒酒或控制饮酒量；合理饮食，切忌暴饮暴食，辛辣刺激和油腻的食物少吃，比如辣火锅等；规律作息，养成早睡早起的好习惯，保证充足睡眠。
自身免疫性肝炎
自身免疫性肝炎是什么？自身免疫性肝炎（简称「自免肝」）是一种特殊的肝脏炎症性改变，与乙肝、丙肝等常见的病毒性肝炎不同，它是由于机体的免疫系统不能分清敌我，而对自己肝细胞发动了攻击，产生了肝脏的炎症反应。早期可以出现乏力、食欲不振甚至右上腹隐痛等肝炎的表现。主要治疗药物是糖皮质激素（如泼尼松）和免疫抑制剂（如硫唑嘌呤）。如不治疗，5 年生存率为 50%，可发展为肝硬化、肝癌；如接受正规治疗，10 年生存率 90%。自身免疫性肝炎得病的人多吗？不多。自身免疫性肝炎在我国的发病率大约为 3～17/10 万。本病多见于女性，女性患有该病的几率大约是男性的 3.6 倍左右。各个年龄段均有可能发病，不同年龄人群的发病风险并没有明显的差异。该病大约占慢性肝病的 10%～15%，常常与病毒性肝炎混淆。多数患者起病比较隐匿或者十分缓慢，病程持续时间长。
自身免疫性肝炎患者会有哪些症状？大约一半的患者起病隐匿，一般表现为慢性肝病的临床特点如嗜睡、极度疲劳不适、食欲不振、体重减轻、腹部不适等，体格检查可以发现肝大、脾大、腹水和周围性水肿。大约有 1/3 的患者在诊断该病时已经出现了肝硬化，有超过 40% 的患者至少并发一种免疫性疾病（最主要的是甲状腺疾病和类风湿性关节炎）。大约 1/3 的患者表现为急性肝炎，此时常伴有显著的黄疸，该类病人应该做到早期识别，及时治疗。剩余的 10%～20% 没有明显的症状，只是在生化筛查时意外发现血清中的转氨酶升高；也有患者的第一症状仅仅是关节炎或皮疹，可能最初就诊于风湿科或皮肤科；也有人以食管胃底静脉曲张破裂出血引起的呕血、黑便为首发症状。自身免疫性肝炎有什么常见的并发疾病？大约有一半左右的患者至少伴有一种肝外自身免疫病。甲状腺疾病（桥本甲状腺炎或 Grave 病）和类风湿性关节炎最为常见，其他疾病包括 1 型糖尿病、皮肌炎、免疫性血小板减少症以及炎症性肠病，这些疾病可以影响全身脏器，增加治疗难度。自身免疫性肝炎的重叠综合征是什么？重叠综合征指的是既符合自身免疫性肝炎诊断标准又有原发性胆汁性肝硬化或原发性硬化性胆管炎的病例，大约占自免肝的 13%，这其中原发性胆汁性肝硬化是与自免肝联系最密切的重叠综合征。自身免疫性肝炎如何分型？目前临床上主要将自身免疫性肝炎（AIH）分为 2 型：1 型 AIH（或经典型 AIH）：可检测到抗核抗体（ANA）阳性，和 / 或抗平滑肌抗体（ASMA）阳性。其他自身抗体可与 ANA 和 ASMA 同时存在，也可独立存在。2 型 AIH：抗肝 / 肾微粒体抗体（ALKM-1）阳性，和 / 或抗肝细胞溶质抗原 1 型抗体（ALC-1）阳性。
自身免疫性肝炎的得病原因是什么？自身免疫性肝炎的病因尚未明确，目前认为遗传因素可能是其最主要的病因。除此之外，细菌病毒的感染以及药物、酒精等化学物质进入体内后刺激机体产生抗体也有可能引起自身免疫性肝炎。自身免疫性肝炎是如何发生的？在自身免疫系统平衡被打破时，某些病毒（乙肝、丙肝或是麻疹病毒）或是某些药物作为诱因，会诱导自身的抗体以及炎症细胞开始攻击肝细胞，最终引发自身免疫性肝炎。自身免疫性肝炎有传染性吗？自身免疫性肝炎的发生是由于自身的免疫系统出现了问题而攻击了自身的肝细胞，并不是由病毒等病原微生物引起，所以该病不会传染。自身免疫性肝炎会不会遗传给下一代？虽然自身免疫性肝炎有一定的遗传易感性，但是并不意味着患者会以一定的遗传规律将该病传染给下一代，即没有足够的证据显示该病可以遗传，所以自身免疫性肝病的患者在自身状况适宜的情况下可以怀孕生子。
自身免疫性肝炎的患者应该做哪些检查？一般需要进行肝功能、生化、球蛋白和部分自身抗体的检查；此外为了排除病毒性肝炎的可能，还会行乙肝、丙肝等病毒的检查；肝组织标本所获取的组织病理学检查在诊断自身免疫性肝炎中也有着重要的作用，所以在难以确诊的情况下可能还需要做肝组织穿刺活检。自身免疫性肝炎怎么确诊？自身免疫性肝炎的诊断需要根据临床表现结合血清转氨酶、γ-球蛋白水平、自身抗体以及组织学特征等多个方面综合评价，并且排除药物性肝炎、病毒性肝炎等其他原因肝病。临床上主要还是根据简化了的自身免疫性肝炎的诊断评分系统来进行自免肝的诊断：自身抗体：ANA 或 ASMA 滴度为 1:40，计 1 分；ANA 或 ASMA 滴度 ≥ 1:80（或 LKM 滴度 ≥ 1:40 或 SLA 呈阳性），计 2 分。免疫球蛋白 IgG：IgG 大于正常范围的上限，计1分；IgG 大于正常上限的 1.1 倍，计 2 分。肝组织学检查：组织学特征与 AIH 相符，计 1 分；组织学特征为典型 AIH，计 2 分。与 AIH 组织学特征相符是指：伴淋巴细胞浸润的慢性肝炎表现，而不伴其他所有被认为「典型」的特征。典型 AIH 组织学特征是指：存在界板性肝炎，汇管区淋巴细胞 / 淋巴浆细胞浸润并蔓延进入肝小叶，存在伸入运动（一个细胞主动渗入并穿过另外一个大细胞），肝「玫瑰花结」形成。排除病毒性肝炎：若已排除病毒性肝炎，计 2 分。总分值 ≥ 6 分，可以拟诊为自免肝；总分值 ≥ 7 分，可以确诊为自免肝。对于不典型的病例，仍需要根据国际 AIH 协作组制定的更为详细的评分系统。自免肝最终的诊断及治疗方案应该由有经验的医师决定。自身免疫性肝炎的 ANA、ASMA 是什么意思？ANA 的全称是抗核抗体，是一种天然的自身抗体，其产生是由于体内组织发生损伤后诱发免疫反应而产生，ANA 还在红斑狼疮、类风湿性关节炎等结缔组织病的诊断中起着十分重要的作用。ASMA 全称是抗平滑肌抗体，可与多种细胞成分发生反应。虽然这两种抗体是 1 型自免肝的分型指标，但是并不只在自免肝中出现，并没有疾病的特异性。自身免疫性肝炎的 ALKM-1 是什么意思？ALKM-1 全称是肝 / 肾微粒体抗体，是 2 型自免肝的主要特征，其抗体的阳性率可以达到 90%。在病毒性肝炎还有其他的自身免疫性疾病中也可以检测到该抗体，但是滴度一般较低。自身免疫性肝炎的抗-SLA/LP 是什么意思？抗-SLA/LP 全称是：抗可溶性肝抗原/肝胰抗原。这个指标在自身免疫性肝炎中有着较高的特异性，有研究该抗体阳性的患者临床病程更为严重。自身免疫性肝炎的肝组织学检查是如何进行的？目前的肝穿刺活体组织检查术主要采用快速肝穿刺术，属于抽吸式活检法，比较安全，肝损伤和出血比较少。穿刺检查的流程大致如下：患者取仰卧位，医生对穿刺处进行消毒、麻醉，患者配合呼吸，先吸气，然后于呼气末屏住呼吸，术者此时会将穿刺针迅速刺入肝内并立即拔出，拔针后应以无菌纱布按压创面 5～10 分钟，再以胶布固定。自身免疫性肝炎的肝组织学检查之前需要做什么准备？穿刺前需要检查血常规、凝血等检查，确定患者的血小板、凝血时间处于正常状态才能进行肝穿刺。如有异常，应肌注维生素 K1 10 mg，每天 1 次，3 天后复查，如果相关指标仍达不到正常，不应强行行穿刺检查。还应该检查血型，以备必要时输血用。穿刺前应测血压、脉搏，并进行胸部 X 片检查。患者应该在穿刺前练习呼吸，先吸气，然后于深呼气末屏住呼吸。进行穿刺前应注意避免过度紧张，术前 1 小时可以口服安定以缓解紧张情绪。自身免疫性肝炎和常见的乙肝、丙肝等病毒性肝炎如何区分？病毒性肝炎也会发生高球蛋白血症和出现循环自身抗体，但是其抗体滴度一般较低并且持续时间短暂。最主要的还是检测患者血清中的病毒抗原和抗体滴度，也就是常说的乙肝五项等。自身免疫性肝病如何与药物性肝损害进行鉴别？有些药物可以诱发自身的免疫反应，临床表现及实验室检查与自免肝极为相似，鉴别此类疾病时需要依靠病理学及停药后病情的缓解以及恢复情况。大部分的药物性肝损害停药后可以完全消失。自身免疫性肝炎和原发性胆汁性肝硬化如何鉴别？在病理上，自身免疫性肝炎的汇管区炎症一般不侵犯胆管系统，故除重叠综合征外，通常较易鉴别。自身免疫性肝炎与原发性胆汁性肝硬化的区别在于：有 AMA 阳性和组织学有典型的改变。对于不典型的患者还需要依赖组织学特征及进一步的自身抗体分析鉴别。自身免疫性肝炎和原发性硬化性胆管炎如何鉴别？在病理上，自身免疫性肝炎的汇管区炎症一般不侵犯胆管系统，故除重叠综合征外，通常较易鉴别。诊断原发性硬化性胆管炎时，当胆管造影可见狭窄或扩张以及与正常胆管相间的串珠样改变，并排除继发损伤。对于不典型的患者还需要依赖组织学特征及进一步的自身抗体分析鉴别。
自身免疫性肝炎应该看哪个科？自身免疫性肝炎是针对肝脏的自身免疫性疾病，在大部分医院里属于消化内科或者肝病科的范畴，在下级医院也可去普通内科就诊。自身免疫性肝炎如何治疗？自身免疫性肝炎，不经治疗而自发缓解的概率非常低，必须进行合理的治疗才有可能维持良好的生活质量。自身免疫性肝炎的治疗主要是免疫抑制治疗，主要治疗方案为单独应用糖皮质激素（泼尼松），或小剂量的泼尼松联合硫唑嘌呤，研究认为这两种治疗方案的疗效相等。是否联合应用取决于患者自身情况。病情为中至重度且糖皮质激素副作用风险增加的患者，可联合应用小剂量泼尼松和硫唑嘌呤治疗，以减轻糖皮质激素相关的副作用。糖皮质激素副作用风险增加的患者包括：脆性糖尿病；骨质疏松；情绪不稳定，或有精神病史；控制不良的高血压。单用大剂量糖皮质激素治疗，常用于不能耐受硫唑嘌呤的患者，如自免肝并伴有严重血细胞减少、妊娠、同时存在肿瘤或者疗程低于 6 个月的患者。对于治疗失败者可以试用其他的免疫抑制剂，如环孢素 A、他克莫司、霉酚酸酯（骁悉）及第二代糖皮质激素（布地奈德）等。自身免疫性肝炎患者长期应用糖皮质激素会有什么副作用？长期大剂量应用糖皮质激素容易出现以下不良反应：肾上腺皮质功能亢进。主要表现为满月脸、水牛背、向心性肥胖、皮肤变薄、骨质疏松、多毛、痤疮和血糖升高等。诱发或者加重感染。糖皮质激素抑制机体的防御功能，容易引起感染或已有感染加重，还可能使原来静止的结核病灶扩散、恶化。诱发或加剧胃、十二指肠溃疡，甚至造成消化道出血或穿孔。肌肉萎缩、骨质疏松、伤口愈合迟缓。有报道称长期应用糖皮质激素的患者约 40% 发生青光眼。自身免疫性肝炎患者使用糖皮质激素时，如何减轻副作用？在应用激素的同时医生一般还会给患者开质子泵抑制剂或 H2 受体拮抗剂、补钾药、钙片和骨化三醇。雷尼替丁、奥美拉唑等抑酸药可以减少胃酸分泌，保护胃黏膜。氯化钾可以补充应用糖皮质激素引起的缺失的钾。钙片和骨化三醇联用可以补充钙质，预防骨质疏松，骨质疏松是长期应用激素应该十分注意的问题，还有可能引起股骨头坏死，因此规律应用补钙药物，定期复查骨密度监测骨质情况是有必要的。自身免疫性肝炎患者使用激素后的骨密度是怎么做的？双能 X 线吸收法是目前应用最多的骨密度（BMD）的无创测量方法，是临床上诊断骨质疏松的金标准。原理是对组织吸收 X 线的直观反映，相同 X 线照射条件下组织吸收 X 线的多少取决于组织的密度和厚度。所以当有了骨骼吸收 X 线的对比标准之后，就可以依照 X 线骨密度仪的检查结果对比得出被检查人的实际骨密度。自身免疫性肝炎患者长期应用免疫抑制剂有何风险？免疫抑制剂的副作用因人而异，不同个体发生副作用的几率相差较大，可以引起骨髓抑制、肝功能损害、肾脏损害、神经系统损害，也可以引起皮疹，甚至有诱发肿瘤的风险，偶见肌萎缩。因此长期应用硫唑嘌呤的患者应该定期复查血常规、肝功和肾功，一旦出现相应的症状或者异常生化指标应及时减量或停药。自身免疫性肝炎合并丙肝时，应该如何治疗？目前为止并没有针对合并有丙肝病毒感染的自免肝患者的明确治疗方案，普遍的共识是根据患者的临床特征确切评价「病毒」和「自身免疫」的严重性和活动性。由于应用干扰素联合利巴韦林的治疗有时不但未能控制病情反而会使自免肝的表现更为恶化，所以并不能仅根据发病机制对合并自身免疫现象的丙肝患者进行抗病毒治疗。自身免疫性肝炎能治的好吗？目前的医学技术并无法治愈自身免疫性肝炎，但是用药后部分患者可以进入缓解期。据统计，治疗 18 个月和 3 年时分别约有 65% 和 80% 的患者获得缓解（平均缓解时间为 18～24 个月）。经过糖皮质激素及免疫抑制剂诱导缓解后，患者可以长期保持良好的生活质量，10 年生存率在 90% 以上。病情缓解的患者，经医生评估后，可以尝试停药。停药前可能需要进行肝组织活检，评估复发的风险。尝试停药的患者需要提前做好心理准备，约有 50%～90% 的患者会在停药 12 个月内出现复发。当然，并不是所有的患者都能通过治疗获得缓解。约 13% 的患者治疗后仅能获得部分缓解，各项肝功能指标不能完全恢复正常，但病情不至于加重。另外，约有 10% 的患者病情完全无好转，还会出现恶化，最终死亡或不得不进行肝移植。自身免疫性肝炎获得缓解，需要达到哪些标准？自身免疫性肝炎获得缓解，是指：乏力、纳差、黄疸等症状消失；氨基转移酶水平恢复正常；血清胆红素和丙种球蛋白水平恢复正常；肝组织学检查结果改善至正常，或仅有轻度的门脉性肝炎（或肝硬化患者的疾病活动度极低甚至没有）。自身免疫性肝炎的患者中，哪些需要进行肝移植？广义的自免肝肝移植指征和其他慢性肝病的指征相似，通常包括因为肝病而出现严重影响生活质量的症状、出现严重并发症者、不进行肝移植患者的预计生存期小于 1 年者。自身免疫性肝炎患者进行肝移植前，需要进行哪些准备？术前需要进行包括心电图、腹部 B 超、CT、肺功能甚至心脏彩超等相关的检查，为手术进行准备。由于术后需要卧床一段时间，所以术前练习压腹咳嗽、锻炼床上大小便也是有必要的。由于吸烟会增加气管里的痰量，增加麻醉时发生窒息的风险，所以应该至少在术前 1 周戒烟。由于肝移植手术涉及诸多的伦理问题，所以在手术前可能需要签署诸多的协议书或者需要进行公证，因此相关的证件以及证明需要随身携带。最重要的，患者应该正确认识肝移植，努力减轻紧张、焦虑情绪，以积极地心态去迎接手术。自身免疫性肝炎在治疗时，哪些人可以提供肝脏予以移植？从医学角度来讲，供体需要满足以下条件：供体已充分了解捐肝过程中及手术后可能的危险及影响；供体必须为健康成年人，年龄限制一般为 18～60 岁；没有传染病及重大器质性疾病；一般状况好，肝肾功等功能良好，肝脏及其主要血管、胆管形态及结构正常；肝脏储备功能良好，捐献肝脏后的剩余肝脏经评估后可以满足自身机体需要；血型要求一致或者符合输血原则；没有精神障碍，具有完全自主的行为能力。针对其中的伦理问题，我国也制定了相应的法律。根据国务院颁布的《人体器官移植条例》，目前亲体肝移植的捐献者仅限于接受人的配偶（需结婚 2 年以上或育有子女），直系血亲（父母、子女、兄弟姐妹）和三代以内的旁系血亲（舅甥、叔侄、表兄弟姐妹、堂兄弟姐妹等），以及通过民政部门认定的长期的养父母、养子女关系。自身免疫性肝炎患者肝移植后为什么长期服用免疫抑制剂？自免肝的肝移植与其他的自身免疫病的器官移植一样，可能出现器官急慢性排异反应和移植器官的后期自免肝的复发，因此常需要进行大剂量的免疫抑制剂维持治疗。后期维持最小有效剂量的免疫抑制是可行的，应该注意进行自免肝相关血清学指标的监控，但是停用免疫抑制剂几乎是不可能的。自身免疫性肝炎患者为什么在肝移植以后会出现排异反应？简单的讲，提供肝源的供体的肝相对于需要进行肝移植的患者（受体）来说是「异物」，因此免疫系统会识别异物并对其进行攻击，因此肝移植手术后会发生排异反应，需要应用免疫抑制剂来减轻这种反应。尽管采用亲体肝移植可以减轻排异反应，减少免疫抑制剂的应用，但是依然无法完全避免排异反应。
自身免疫性肝炎的病人在饮食上有什么注意？在饮食上所需要注意的与其他慢性肝病的患者大致相同，注意选择易消化、高蛋白、低脂肪的饮食，应多吃水果蔬菜，尽量少吃油炸食物。如果患者出现胀气、腹泻或便秘等并发症状，还应该注意相关并发症的饮食。当出现肠胀气时应减少牛奶、豆制品等易产气食物的摄入。当出现腹泻时应注意补充电解质，可以适当饮用淡盐水或者口服补盐液，长期慢性腹泻患者应该注意补钾。便秘的患者应该多吃水果蔬菜，增加膳食纤维的摄入，促进肠道蠕动，必要时可以采用乳果糖等药物促进大便排泄。自身免疫性肝炎的病人在生活中要注意什么？服用糖皮质激素和免疫抑制剂有多种毒副作用，生活中要注意观察自身情况，并尽量避免感染。服药期间注意监测血压、血糖，注意有无药物副作用所导致的症状，如发热、感染、腹痛、黑便、头晕、骨痛等，如有异常，及时就诊。按医嘱定期复查，监测疗效和药物副作用。避免使用容易损伤肝脏的药物；因其他疾病就诊时，要提前告知医生自己有自身免疫性肝炎，以便医生选择合适的治疗方案，避免对肝脏的进一步损害。避免各种感染：不吃剩饭剩菜，勤洗手，少去人多密闭的场所，居室通风、经常打扫，少接触动物（特别是非家养动物），避免受伤、皮肤破损，避免接触病人，多喝水多排尿、不要憋尿，注意自身清洁、勤换内衣裤等等。
自身免疫性肝炎可以预防吗？自身免疫性肝炎病因未明，很难预防。常规体检发现肝功能异常应引起重视，进一步找消化科或肝病科医生诊治，以期早发现潜在的肝脏问题，并早治疗。自身免疫性肝炎的并发疾病可以预防吗?自身免疫性肝炎的并发疾病多为累及其他器官或系统的自身免疫性疾病，也与自身的遗传易感性有着密切的关系，并没有预防其发生的有效措施。
自身免疫性胰腺炎
胰腺是什么？胰腺是邻近于腹后壁的一狭长腺体，横置于腰腹部，包括胰头、胰颈、胰体、胰尾四部分，可分泌胰脂肪酶、胰蛋白酶、胰高血糖素及胰岛素等化学物质，是人体的重要器官之一。自身免疫性胰腺炎是一种什么病？自身免疫性胰腺炎( autoimmunepancreatitis,AIP )是一种很少见的疾病，推测为自身免疫性病因所致，具有特征性的临床、组织学及形态学表现。AIP 可以作为原发性胰腺疾病，也可与其他推测由自身免疫性病因引发的疾病有关，包括 IgG4 相关性胆管炎、唾液腺疾病、纵隔纤维化、腹膜后纤维化、肾小管间质性疾病以及炎症性肠病等。本病男性发病率高于女性，影像学上常表现为胰腺肿大伴或不伴胰管狭窄，组织学上常表现为明显的淋巴浆细胞浸润及纤维化，临床上可表现为黄疸、腹痛、体重下降等症状，该病患者的血液中 IgG4 常升高。根据 AIP 特定的病理学表现及胰腺外临床表现的存在，API 曾有多个名称，包括硬化性胰腺炎、肿瘤样胰腺炎及非酒精性破坏性胰腺炎。然而，目前普遍认为其病理异质性可能反映的是同一疾病的不同分期或不同临床表现。自身免疫性胰腺炎有哪几种类型？有 1 型和 2 型两种类型，1 型自身免疫型胰腺炎又称 IgG4 相关性胰腺炎，其中的胰腺病变是 IgG4 阳性系统疾病的一项表现；2 型自身免疫型胰腺炎即为特发性导管中心型胰腺炎，大多和粒细胞上皮病变有关，有胰管的破坏和闭塞，常伴炎症性肠病的发生。1 型较 2 型而言，复发率高且发病时年龄更大。
自身免疫性胰腺炎有什么临床表现？自身免疫性胰腺炎的临床表现缺乏特异性，主要包括胰腺受累、胆管受累及其他器官受累的表现：胰腺受累：可见胰腺肿块，常需和胰腺癌相鉴别；轻度腹痛，合并或不合并急性或慢性胰腺炎，其中以复发性胰腺炎较为常见；严重者可见胰管狭窄及胰周血管并发症；胆管受累：梗阻性黄疸是 AIP 最常见的表现；其他表现：AIP 还可累积其他一些器官，包括唾液腺疾病(干燥综合征)、胆管狭窄、肺结节、自身免疫性甲状腺炎以及肾脏病变(间质性肾炎，伴 IgG4 阳性浆细胞浸润及 IgG4 沉积在肾小管基底膜)。自身免疫性胰腺炎早期症状有哪些？当病人存在反复腹痛、黄疸、体重减轻或行血常规检查发现外周血 IgG4 显著增多及影像学检查有胰腺增大时需怀疑自身免疫性胰腺炎。
自身免疫性胰腺炎的病因是什么？迄今为止，自身免疫性胰腺炎的发病机制尚未完全明确，大量文献表明，该病可能和自身免疫异常有关，2 型自身免疫性胰腺炎常伴有炎症性肠病，而后者也是一种与自身免疫异常相关的肠道慢性炎症性疾病。自身免疫性胰腺炎常见于哪类人群？在自身免疫性胰腺炎的患病人群中，常表现为男性优势，男女比例为 3：1。此外，首次发现自身免疫性胰腺炎的年龄常在 60 岁以上。自身免疫性胰腺炎会传染么？自身免疫性胰腺炎会遗传么？自身免疫性胰腺炎不是传染性疾病，不具备传染性。自身免疫性胰腺炎可能和遗传有关。
自身免疫性胰腺炎的诊断需做哪些检查？炎性标志物检查、血生化检查、血 IgG4 检查、抗 PBP 肽抗体检查、CT 或胰造影术检查，最重要的检查为胰腺组织学活检。自身免疫性胰腺炎需要和哪些疾病相鉴别？由于许多消化系统疾病也会引起与自身免疫性胰腺炎相类似的症状，所以需要与胰腺癌、原发性硬化性胆管炎、淋巴瘤等疾病相鉴别。自身免疫性胰腺炎的诊断标准是什么？目前尚无统一的诊断标准，应用较广泛的诊断标准为梅奥诊断的 HISORt 标准：具有诊断价值的组织学表现；CT 或胰造影术中发现有特征性影像学表现；血液检查中发现 IgG4 水平升高；有其他器官的受累；评估胰腺及胰腺外表现对于糖皮质激素治疗的反应。当存在上述任意一项或多项时需考虑该疾病。
自身免疫性胰腺炎需要去看哪个科？自身免疫性胰腺炎需要去看消化内科、胰腺外科或肝胆胰腺外科。自身免疫性胰腺炎需要治疗么？自身免疫性胰腺炎需要治疗。自身免疫性胰腺炎有哪些治疗方法？自身免疫性胰腺炎的治疗方法中最重要的是应用糖皮质激素治疗，研究发现患者对糖皮质激素的应答率达到了 87%。具体方案是：予患者 4～6 周的泼尼松（40 mg/d）治疗，然后以每周减 5 mg 的速度逐渐减量，当接近 4～6 周的诱导期阶段末尾时使用影像学检查对患者进行评估，若有效则继续以维持剂量 2.5～5 mg/d 应用，若无效需考虑其他疾病或加用免疫调节药物。自身免疫性胰腺炎如何随访？在自身免疫性胰腺炎激素治疗过程中，需每半年随访患者的血清 IgG4 水平、血生化检查以及腹部影像学（常为超声、CT 或 MRI ）等检查。自身免疫性胰腺炎能彻底治愈么？自身免疫性胰腺炎预后如何？自身免疫性胰腺炎中某些患者可以通过糖皮质激素治疗后临床缓解，但仍存在一些患者对于糖皮质激素治疗反应不佳，疾病反复发作。
自身免疫性胰腺炎患者需在生活上应注意什么？自身免疫性胰腺炎患者需长期服用糖皮质激素，可能会出现糖皮质激素的副反应（如肥胖、满月脸、紫纹、多血质等），故患者需严格按照医生医嘱中的激素减量方式服用药物。自身免疫性胰腺炎的患者可以生孩子么？现有的文献并未报道自身免疫性胰腺炎可影响患者生育功能，也无明显证据表明患者的后代一定会得病，故只要按正确的方法治疗该病，自身免疫性胰腺炎并不影响患者正常生活，是可以结婚生子的。自身免疫性胰腺炎的患者家属应该做些什么？首先，需要帮助患者疏导情绪，正确认识自身免疫性胰腺炎这种疾病，帮助患者树立战胜该病的信心，积极配合医生的治疗；其次，家属还需努力帮患者改善心境，克服得了慢性病后的焦虑或者抑郁，减轻患者的心理负担；最后，应当监督患者每天按时服药，糖皮质激素只有长期维持服用才能控制病情。
自身免疫性胰腺炎可以预防么？由于自身免疫性胰腺炎的病因和发病机制尚未完全明确，故没有特效的方法可以预防自身免疫性胰腺炎的发生。该病需与胰腺癌相鉴别，避免因误诊而耽误患者的诊治。
重症急性胰腺炎
重症急性胰腺炎是怎么回事？胰腺是个不显眼的小器官，但对人体的作用却十分重要，能分泌多种重要的物质，比如调节血糖的胰高血糖素和胰岛素，消化脂肪的胰酶等。当胰腺因为各种原因出现损伤时，具有消化功能的胰酶会错误地「消化胰腺本身」。从而导致局部甚至全身的危急情况，比如腹痛、腹部出血、呼吸衰竭、全身感染、休克、肾脏功能衰竭、死亡。而发生重症胰腺炎的原因又是十分复杂的，常包括胆管结石、酒精刺激、高血脂等等。同时，重症胰腺炎死亡的可能性极高。据统计，重症胰腺炎的死亡率高达30%～50%。重症急性胰腺炎需综合治疗。内科治疗主要是禁食禁水、胃肠减压、抑制胃酸和胰酶、抗感染、补液抗休克、营养支持、呼吸机治疗、血液透析治疗等综合治疗；外科治疗主要包括早期的剖腹探查、腹腔冲洗以及后期的脓肿穿刺引流和囊肿清除等，还包括针对胃肠出血和穿孔等并发症以及胆道疾病等病因的处理。总体而言，治疗代价巨大。当患者发生重症胰腺炎时，家属一定要极力配合医生，同医生一起尽最大的努力同死神斗争。人体的胰腺在哪里，有什么功能？胰腺「隐居」在腹膜后，也就是和胃肠这些胀气时就会鼓起肚子的、比较表面的器官相比，它几乎靠着后背。在上腹部居中位置，也就是横在脊柱的前面。胰腺能产生多种活性物质，这些物质对身体十分重要：产生消化脂肪的胰酶：胰腺能产生具有消化作用的胰酶，胰酶在食物消化过程中起着" 主角" 的作用，特别是对脂肪的消化；产生调节血糖的激素：人体的血糖水平主要受胰高血糖素、胰岛素的调节，生长抑素又能调节这两种激素的水平；而这些激素都是胰腺产生的。此外，胰腺还能在人体需要时产生抑制胃肠运动、胰液分泌和胆囊收缩的胰多肽。重症急性胰腺炎和一般的胰腺炎有什么区别吗？重症急性胰腺炎是一般急性胰腺炎的严重形式，受伤的器官较多、并发症多、病死率较高的急腹症（危急的腹部疾病），所有急性胰腺炎的 10%～20% 表现为重症急性胰腺炎。治疗上也复杂得多。重症急性胰腺炎中的暴发性急性胰腺炎是什么病？在临床诊疗当中，人们发现一类极其严重的重症急性胰腺炎，起病特别迅猛，发病 24 小时内就可以出现多器官功能障碍，在起病 72 小时内经正规非手术治疗仍出现脏器功能障碍者，可诊断为暴发性急性胰腺炎 (FAP)，其死亡率高达 30%～60%。
重症急性胰腺炎发生在老年人时有什么特点？随着生活改善和年龄老化，老年人患胆道疾病和高脂血症等疾病的比例上升，这使得老年人重症急性胰腺炎的发生率也明显上升，占到了重症急性胰腺炎的 37%～50% 左右。老年人器官功能退化、基础疾病较多、全身免疫力降低以及耐受能力差等特点。这些情况使老年人重症急性胰腺炎也具有起病较急，进展较凶险，症状往往不典型，病死率相对较高。重症急性胰腺炎有哪些严重的表现？患者往往有严重的腹痛、腹胀、腹水，有的会有呕血和拉血便；黄疸（由于胆红素代谢障碍而引起血清内胆红素浓度升高所致，临床上表现为巩膜、黏膜、皮肤及其他组织被染成黄色）；低血压甚至休克；发热（高热）；呼吸困难，大部分患者需要使用呼吸机；少尿和无尿，相当一部分需要血透；严重者意识不清乃至昏迷、抽搐等。多器官功能衰竭：严重感染、大手术等急性过程中，同时或相继并发一个以上系统或 (和) 器官的急性功能障碍或衰竭，一般肺先受累，次为肾、肝、心血管、神经系统、胃肠、免疫系统和凝血系统功能障碍。同时或先后出现各个器官衰竭的临床表现。肚皮或腰上出现蓝紫色斑又胀又痛重症急性胰腺炎吗？肚皮或腰上出现蓝色或紫色斑，又称为 Grey-Turners 征和 Cullen 征，是急性胰腺炎和重症急性胰腺炎的重要体征，结合腹胀腹痛，有重症急性胰腺炎的可能性，进一步确诊需要到医院进行抽血化验和 CT 检查。重症急性胰腺炎为什么会出现严重的腹胀和腹痛？胰腺的急性水肿，炎症刺激胰腺表面的神经末梢；胰液的渗出刺激腹膜和腹膜后组织；胰腺炎症累及肠道，加上毒素刺激，导致肠胀气和肠麻痹；胰管堵塞、胆石症的疼痛刺激。重症急性胰腺炎为什么会出现呼吸困难或者呼吸衰竭？腹腔受压：腹腔大量渗出液体的集聚以及肠麻痹导致的严重腹胀，使患者膈肌上抬，导致呼吸困难；胸部和肺部受影响：炎症物质和毒素的刺激导致的肺损害和胸腔内大量渗出所导致的呼吸衰竭；少见原因是：患者因疼痛刺激、呼吸麻痹以及某些基础疾病等导致呼吸不畅或者加重。重症急性胰腺炎为什么会出现高热和全身感染？重症急性胰腺炎时大量的炎症物质、毒素的刺激和吸收以及原发病（胆石症、胆总管化脓性炎症等）会导致胰腺的炎症和全身感染，导致高热等症状，有的甚至毒素侵犯全身、血压过低（感染性休克），威胁生命。重症急性胰腺炎为什么会出现低血压或者休克？主要原因为：腹部和胰腺水肿严重，这些水分是全身丢失的，也就是全身都脱水；炎症反应过程中，产生很多物质，能扩张血管；胰腺出血和消化道出血；频繁呕吐导致脱水等。重症急性胰腺炎为什么会出现无尿或者少尿？主要原因有两点：低血压和休克引起的流向肾脏的血液减少，尿液产生就减少了，出现少尿和无尿；是功能性的肾衰竭和少尿，快速补充液体有一定帮助。大量的炎症物质和毒素损害肾脏，引起少尿和无尿。是实质性的肾衰竭和少尿，常常需要血液净化等用机器替代肾脏排出毒素「解毒」的治疗。重症急性胰腺炎会变为慢性吗？会癌变吗？部分重症急性胰腺炎会演变为慢性胰腺炎，癌变的几率很低。重症急性胰腺炎血糖高，将来会得糖尿病吗？重症急性胰腺炎后多遗留胰腺功能不全，少部分会并发糖尿病。
重症急性胰腺炎的发病原因有哪些？胆囊结石、胆道结石、胆道炎症或者损伤。大量饮酒和暴饮暴食。胰管堵塞。大手术与创伤伤及胰腺或者胆道。内分泌与代谢障碍，包括高脂血症、妊娠等。重症急性胰腺炎为什么会因胆道疾病、酗酒和暴饮暴食而引起？胰腺通往肠道的管道被堵塞，是起病的重要因素。正常情况下，胆汁与胰液都通过胆管和胰管的开口是同一个，共同进入肠道发挥作用，量很大，对食物的分解能力很强，如果这个开口堵塞，胆汁与胰液的逆流挤进胰腺，对胰腺的自我消化，引起感染和炎症，并波及血管、腹腔和全身；当胆道结石进入胰管后，容易损伤胰管而引起炎症和感染。而胆道的炎症也会引起管道阻塞，导致胰腺炎。暴饮暴食和酗酒后，食物和酒精刺激促胰液分泌增加，进而引起开口周围受压、通道变小甚至关闭（医生说的「导管乳头水肿和肝胰壶腹括约肌痉挛」），最终导致重症急性胰腺炎发病。重症急性胰腺炎小孩子会得吗？儿童也会患重症急性胰腺炎，但较少，原因多为感染和消化道先天畸形等。起病较急，进展较凶险，症状往往不典型，病死率也相对较高。
重症急性胰腺炎如何诊断？简单地说，医生综合考虑这样几方面来诊断：有发生重症急性胰腺炎的诱因，比如胆道疾病或者暴饮暴食等；胰腺的急性炎症表现，比如出现腹部显著疼痛和腹胀，抽血检查发现血清淀粉酶和（或）脂肪酶水平显著升高，腹部 CT 等影像学检查发现急性胰腺炎的变化；检查发现肾脏等器官出现功能衰竭。重症急性胰腺炎为什么需要做 CT 或者 B 超检查？CT 或者 B 超检查可以反映重症急性胰腺炎的病情严重程度，指导治疗，同时对病情的发展和最终结局具有一定的预测作用。但胰腺炎的病人往往腹胀非常严重，B 超无法透过气体看清胰腺的变化。而 CT 本身的分辨能力高，对胰腺炎病情判断，具有更重要的价值。
重症急性胰腺炎一旦发生，首要的治疗是什么？禁食禁水、抑制胰腺分泌、大量输注液体，保持血管内液体充足和电解质平衡。尤其是早期的输注液体，不仅可以维持血压，更能调节电解质平衡和给予营养支持（早期主要是静脉营养支持，包括葡萄糖输注、氨基酸以及脂肪乳剂等的输注）。重症急性胰腺炎发病后为什么不能吃东西？能喝水吗？不能。发生重症胰腺炎后，如果吃东西或者喝水，会刺激胰腺分泌具有消化功能的胰液，加重病情。为了使胰腺得到足够的「休息」，减少刺激和分泌禁食禁水，插胃管进行胃肠减压，用药物减少或者抑制胃液和胰液的分泌。后期随着胰腺病情的改善和恢复，医生会考虑让喝少量的水。重症急性胰腺炎会引起其他疾病怎么治疗？严重腹胀：急性液体集聚，早期，多位于胰腺内或胰周。一般能自行吸收，常需使用白蛋白减少集聚。胰腺坏死：胰腺部分或全部坏死及胰周组织坏死，伴有胰周脂肪坏死。轻度的抗炎治疗有效，严重的需要外科处理。急性胰腺假性囊肿：指急性胰腺炎后炎症刺激时形成的由纤维组织或肉芽囊壁包裹的胰液积聚，多数通过影像学检查确定诊断。常需 B 超或者 CT 引导下穿刺抽液。发生于急性胰腺炎胰腺周围的包裹性积脓，含少量或不含胰腺坏死组织。需尽早 B 超或者 CT 引导下穿刺抽脓，否则容易引起脓毒症。其他，包括消化道瘘、胰瘘、出血等，需外科处理。重症急性胰腺炎出现严重的腹胀和腹痛应该怎么治疗？主要措施有：禁食禁水、胃肠减压、促进肠道蠕动的药物（西沙比利等）、灌肠、开塞露通便以及其他辅助治疗，包括消炎、利尿、输注白蛋白等。对于严重的腹胀腹痛影响到其他器官功能障碍或者全身感染的情况，需要外科手术治疗，包括腹腔冲洗、胰腺部分切除等。重症急性胰腺炎出现呼吸困难需要喉咙插管、用呼吸机吗？轻度呼吸困难可以采取吸氧和面罩吸氧，严重的呼吸困难应尽早给予气管插管或者气管切开接呼吸机辅助呼吸。在使用呼吸机的同时要积极治疗重症急性胰腺炎，包括消炎（抗生素）、增加尿量（利尿剂）、化痰等药物治疗，同时清除毒素和对呼吸功能具有破坏性的炎症因子（血液透析或者血液滤过治疗），才能最终使呼吸困难得到缓解。重症急性胰腺炎出现全身感染时应该怎么治疗？内科治疗：积极抗炎治疗（抗生素、免疫调节治疗），抑制胃酸（洛赛克）和胰液分泌（生长抑素），使胰腺得到时间修复。外科治疗：切开腹部，用生理盐水反复冲洗，清除炎症物质和毒素，手术清除因胰腺出血或水肿等原因造成的坏死物质以及脓液的引流，治疗原发病，比如胆石症、胆管化脓等。是否手术，需要非常慎重。重症急性胰腺炎出现低血压或者休克应该怎么治疗？最主要的是早期的大量输液，包括一些血制品，比如白蛋白，保持充足血容量，必要时需要给予多巴胺、去甲肾上腺素等升血压的药物；积极消炎治疗，减少炎症物质的刺激和释放，包括抗生素、免疫调节药物（胸腺五肽、乌司他丁等）的使用等。重症急性胰腺炎出现少尿无尿是不是尿毒症？SAP 患者出现少尿或者无尿，即俗称尿毒症，预示着患者结果很差，甚至会死亡。积极静脉输注液体（盐水、白蛋白等）或者抗休克治疗，使肾脏的血流得到保证，增加尿量；积极抗炎抗毒治疗（抗生素、胸腺五肽、乌司他丁等），减少毒素对肾脏的损害；清除体内的毒素和炎症因子，例如血液透析、血液滤过等血液净化技术。重症急性胰腺炎需要开刀吗？重症急性胰腺炎早期不建议手术治疗，多以内科保守治疗为主。外科干预的指征有：需手术冲洗腹腔或者手术引流者；出现液体集聚、假性囊肿、脓肿、胰腺出血、肠瘘胰瘘者；一般情况下不需要切除胰腺，但严重的胰腺出血或者胰瘘者需要部分切除胰腺。出现腹腔间隔室综合征（腹胀极其严重，压力很高压迫腹腔脏器而且影响供血，主要危害肾脏）。重症急性胰腺炎得了后能不能把胰腺切除掉？胰腺血运丰富，解剖结构和位置比较复杂，而且功能强大，因此，一般不做胰腺全部切除。在胰腺出血、脓肿或囊肿等情况下，才有可能行胰腺的部分切除和腹腔的冲洗。重症急性胰腺炎能治愈吗？有可能。虽然重症急性胰腺炎起病急骤，进展凶猛，病死率较高，但是随着人们对重症急性胰腺炎发病机制和病理生理的认识加深、现代救治手段的提高以及现代救治团队的合作，重症急性胰腺炎的死亡率已然大大降低，相当一部分重症急性胰腺炎的患者能够被治愈。但因为患者的不同身体条件、对疾病的反应方式以及器官受损害的数量和程度不同，需要根据具体病情才能大致估计能否治好，即使某病有 99% 的治愈率，对于任何治疗中的病人，那 1% 仍然可能发生。重症急性胰腺炎有什么护理要求吗？包括：心理护理：患者起病急，疼痛明显，焦虑恐慌情绪严重；家属要注意安抚患者各种情绪，告诉治疗的有效性和治疗结果。腹痛腹胀的护理：叮嘱严格禁食禁水、胃肠减压等措施；预防肺部并发症，促进患者咳嗽和翻身；健康宣教，包括饮食习惯（患者腹痛腹胀消失，有肛门排气后可以逐步恢复饮食，从喝水、稀粥开始过渡）等。重症急性胰腺炎为什么一般都在 ICU 里治疗？重症急性胰腺炎病情危重，需要实时监护，而且其救治涉及到内科（消化、呼吸、神内等）、外科（普外科、血管外科、泌尿外科等）、影像科等多个学科和科室的综合救治，而且贯穿整个救治经过。ICU 是重症监护病房（又叫深切治疗部）具备协调多学科合作综合治疗和实时监护的能力，配备有多种抢救治疗设备，所以，重症急性胰腺炎往往放在 ICU 内抢救。重症急性胰腺炎用生长抑素是特效药吗？经过近 20 年的临床积累，重症急性胰腺炎的治疗取得了很大进展，在其各个阶段的治疗上有了一些进步，比如呼吸支持技术、血液净化技术、干细胞治疗等。但都没有重大突破。生长抑素可以抑制生长激素、促甲状腺激素、胰岛素、胰高血糖素的分泌等。可用于预防和治疗急性胰腺炎及其并发症。此药是一个老药，是治疗重症急性胰腺炎的常用药，但并非治疗重症急性胰腺炎的特效药。
重症急性胰腺炎康复期的饮食有什么要求？即便康复了，重症急性胰腺炎患者的饮食也应该是以清淡、低脂、高蛋白、高纤维素（多吃蔬菜）饮食，避免复发和促进胰腺进一步修复。建议避开辛辣、油腻。重症急性胰腺炎病好了可能复发吗？重症急性胰腺炎治愈后如不能很好地控制饮食和作息习惯，很有可能复发，复发后治疗更棘手。平常主要要注意清淡饮食，少食或不食油腻和酒精类饮料，杜绝暴饮暴食。作息时间和习惯要科学，注意适当锻炼。
重症急性胰腺炎如何预防？重症急性胰腺炎虽然可怕，但很多都可以防范。预防的主要措施是：切勿暴饮暴食，减少酒精和脂肪的摄入。控制血压、血糖以及血脂。有胆管结石等胆道疾病的，应积极主动治疗。保持适度的锻炼，定期体检。
蜘蛛痣
蜘蛛痣是什么？蜘蛛痣(又称蜘蛛状毛细血管扩张)属于血管病变，由一中心小动脉及其周围许多更小的血管组成。它们最常见于躯干、面部和上肢。用载玻片压病变部位(中心小动脉)时，可见该处搏动。短暂缺血使皮肤突然变白后，血液首先充盈中心小动脉，然后流入每条「腿」的周围细小分支尖端。通常会有多个放射状的「腿」分支和周围红斑，红斑可能包绕整个病变区或只包绕其中心小动脉。痣体中央有一中心点隆起于皮肤表面，并向四周伸出许多毛细血管及分支，远看恰似一只红色的蜘蛛趴在皮肤上，故名蜘蛛痣。蜘蛛痣典型症状（图源：站酷海洛创意）蜘蛛痣是如何出现的？蜘蛛痣的发病机制尚未完全明确，但目前认为它们是由性激素代谢改变所致。一项研究表明，男性出现蜘蛛痣与雌二醇/游离睾酮的比值升高有关。获得性蜘蛛痣出现在哪些疾病？获得性蜘蛛痣并非肝硬化的特有表现，因为它也可见于妊娠女性和重度营养不良患者。其他方面健康的人群也可出现获得性蜘蛛痣，通常是不足 3 个小病灶。一般来说，蜘蛛痣的数量和大小与肝病严重程度相关。具有许多大蜘蛛痣的患者发生静脉曲张出血的风险可能增加。
蜘蛛痣如何缓解或消除？患者发生蜘蛛痣，首先要做的是及时前往医院明确病因，而不是盲目的缓解蜘蛛痣。对于肝病等其他相关疾病引起的蜘蛛痣，应积极治疗原发病。对于青春期少女和妊娠期妇女，蜘蛛痣属于正常现象，妊娠妇女生产后 2 个月内蜘蛛痣可自行消退。蜘蛛痣一般不引起特殊不适，对于那些发生在面颈部，严重影响美观的蜘蛛痣，可考虑激光或手术治疗。
蜘蛛痣在什么情况下应该前往医院就诊？蜘蛛痣最常见于肝硬化、急性肝炎等肝病患者，因此患者一旦发现蜘蛛痣，应立即前往医院就诊，明确病因。尤其是伴随下列情况者，更应引起足够的重视：全身乏力、疲劳或浮肿；全身皮肤或巩膜发黄；食欲减退、厌油腻食物、恶心、呕吐、腹胀等；牙龈易出血、鼻衄、紫癜等；少尿、黑便、呕血等。
蜘蛛痣可能是哪些原因导致的？肝硬化、急性肝炎、慢性肝炎、肝癌等肝病；风湿病、类风湿性关节炎、库欣综合征等；维生素 B 缺乏症、着色性干皮症、慢性照射性皮炎、红斑性狼疮、血色病、雷诺氏病等、重度营养不良；局部创伤后；青春期少女和妊娠期妇女。
